Kaca Utama. &lt;templatestyles src="Kaca Utama/style.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Portada600k/styles.css" /&gt;. A Devil's Chaplain. A Devil's Chaplain inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring warsa 2003. Buku puniki kamedalang limang warsa sasampun Buku Dawkins embas sané mamurda "Unweaving the Rainbow". Unteng-unteng sané kabaosang ring buku puniki inggih punika kaweruhan maya, détérminisme génétik, memétika, térorisme, agama miwah kréasionisme.. Aamir Khan. Mohammed Aamir Hussain Khan (kaucapang [ˈaːmɪr ˈxaːn]; lekad 14 Maret 1965), ketahné kasub pinaka Aamir Khan, ento aktor, sutradara, pangeter acara TV, muah pangarya film uli India. Karirné di film-film Hindi suba ngalebihin 30 tiban; krana ento Ida suba dadi silih tunggal aktor populér tur kasub sajan uli India. Ida dadi kasub tusing di India dogén, nanging masih di Asia tur di makejang guminé. Newsweek taén nyambat Ida pinaka "Bintang Paling Gedé di Guminé". Khan taén nerima paica liu, buka Filmfare Awards, patang National Film Awards, muah AACTA Award. Ida taén nerima paica Padma Shri uli Pamarintah India duk 2003, paica Padma Bhushan duk 2010 muah paica uli Pamarintah Cino duk 2017.
Aamir Khan dadi aktor dugas Ida enu cenik di film "Yaadon ki Baaraat" (1973) ané gaéna tekén pamanné, Nasir Hussain. Dugas Ida suba kelih filmné ané kapertama ento maadan "Holi" (1984) lantas Ida ngawitin magaé pinaka aktor profesional sekat 1988 di film "Qayamat Se Qayamat Tak". Ida nerima paica National Film Award ané kapertama duk 1989, krana film "Raakh". Suud ento Ida macanda di film kasub liu, buka "Dil" (1990) muah "Raja Hindustani" (1996); ento mawinan Ida nerima paica Filmfare Award marupa Best Actor. 
Duk 1999 Aamir Khan ngaé Aamir Khan Productions. Filmné ané kapertama pesu ditu maadan "Lagaan" (2001) maan paica National Film Award di katégori Best Popular Film muah duang Filmfare Awards di katégori Best Actor muah Best Film. 
Film-film Aamir Khan ketahné mabligbagan unduk sosial di India tur sai nyampuh ngarumrum cara film populér Bollywood ajak satua muah pesen lebih kuat uli Parallel Indian Cinema.. Abang, Karangasem. Kecamatan Abang (aksara Bali: ᬅᬩᬂ) inggih punika kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Bali, Indonésia. Jimbarnyané kirang langkung 134,05 km². Ring warsa 2010, akéh kramanyané 60.965 diri.
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Abang madué 14 Désa, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Abdoel Moeis. Abdoel Moeis () inggih punika silih sinunggal pahlawan nasional Indonésia. Ida sané ngardi pamargin pribumi ri tatkala tanggal 16 Oktober 1917 sinarengan sareng Pemilu Volk Sraad Hindia Belanda. Tatujon saking pabuat punika mangda ngamolihang kamahardikan pinaka silih tunggil parilaksana sané nénten kadadosang olih kolonial. Abdoel Moeis taler manados pangawi sané wikan tur ngamedalang kriya sastra novél sané mamurda "Salah Asuhan"ring warsa 1928.. Abiansemal, Badung. Abiansemal (aksara Bali: ᬅᬩᬶᬬᬦ᭄ᬲᭂᬫᬮ᭄) inggih punika kecamatan ring Kabupatén Badung, Bali, Indonésia. Jimbarnyané 69,01 km². Ring warsa 2004, akéh kramanyané 75.525 diri. Kantor Kecamatan Abiansemal kabangun ring Jalan Ciung Wanara, Désa Blahkiuh.
Pamréntahan.
Lis camat.
Puniki lis camat sané sampun majabat, inggih punika:
Wawengkon administratip.
Kecamatan puniki gelah 18 désa inggih punika:. Abu Bakar. Abu Bakar (embas ring Dénpasar warsa 1944) inggih punika silih tunggil pangawi Bali sané sampun kasub ring jagat sastrané. Ida ngawitin ngranjing ring sekolah dasar sané magenah ring Kediri, Tabanan, sakéwanten muputang masekolah dasar ring Debong Tengah, Tegal, Jawa Tengah. Raris nglanturang ngranjing ka SMP ring Tegal, Jawa Tengah. SMA raris kalanturang ring Semarang, sakéwanten puput ring Kalimantan. Sasampunné muputang SMA, Ida mawali malih ka Dénpasar nglanturang ngranjing ring Perguruan Tinggi Jurusan Sosial Politik ring Universitas Mahéndradata. Sakéwanten durung prasida kapuputang, Ida nénten malih nglanturang ngranjing ring Perguruan Tinggi. Abu Bakar marabian duk warsa 1975 sareng Ramini, raris madué sentana istri kakalih, dr. Injil Abu Bakar miwah dr. Ossyris Abu Bakar. Abu Bakar kabaos pengawi sané serba bisa yadiastun makehan kakawiandané marupa carita cendet utawi cerpen. Kakawian cerpen dané kabaos tegas, fantastis, nadanyané madaging kritik.
Abu Bakar ngawitin mlajah masastra wantah sangkaning antuk seneng kémanten, ngraris mlajah ngraga taler saking ngwacén cakepan indik sastra. Indik kawéntenan Abu Bakar ring jagat sastra ring Bali miwah Indonésia sampun nénten malih kasangsayain, punika mawinan Ida akéh pisan sampun ngamolihang penghargaan saking makudang-kudang lomba utawi pacentokan. Minakadi:
Sasuratan.
Sasuratan sastra sané sampun kamedalang inggih punika:
Abu Bakar sadina-dina tiosan ring masasusatan taler ngurukang téater ring alit-alit sané seneng téater, punika mawinan ring pakubon, dané makarya genah péntas téater. Genahé puniki sané dados kalangan ri kala alit-alité pacang nyolahang lampahan téater. Dané taler aktip dados pangawi tetep ring kolom esai "English Corner" romh Bali Post, kalanturang antuk "Kaki lima" taler ring Bali Post, taler "Grasa Grusu ring Koran Bali.. Aceh. . Acéh. Acéh (aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Banda Aceh. Propinsi puniki jimbarnyané 58.375,63 km² miwah akéh kramannyané kirang langkung 5.184.003 diri.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Adolf Hitler. Adolf Hitler inggih punika silih tunggil politisi Jérman tur pamimpin Partai Nazi ("Nationalsozialistische Deutsche Arbeoterpartei/NSDAP"). Ida embas ring Braunau am Inn, Austria-Hongaria, tanggal 20 April 1889, tur séda ring Bérlin, Jerman, tanggal 30 April 1945, ri tatkala mayusa 56 warsa. Ida dados Kanselir Jerman mawit saking warsa 1933 ngantos 1945, tur dados diktator Jerman Nazi (ida mapuspata "Fuehrer" und "Reichskanzler") mawit saking warsa 1934 ngantos warsa 1945. Ida manados jadma Jagat pinih utami ring Jerman Nazi, Yuda Jagat II ring Éropa, miwah Holokaus. Hitler punika véteran Yuda Jagat I sané madué akéh puspita.
Ida sareng ring Partai Pekerja Jerman ring warsa 1919, tur dados pamimpin NSDAP ring warsa 1921. Ring warsa 1923, ida ngalaksanayang kudéta ring München, sané ketah kawastanin Peristiwa Beer Hall Putsch. Kudéta punika nénten berhasil tur Hitler katangkep. Ring penjara Ida nyuratang memoarnyané sané mamurda "Méin Kampf" ("siyat tiangé"). Sasampun medal saking penjara ring warsa 1924, ida ngamolihang dukungan saking krama sané nulak Perjanjian Versailles tur ngukuhang Pan-Jermanisme, antisémitisme, miwah anti-komunisme saking pidartanyané miwah propaganda Nazi.
Sasampun katunjuk dados kanselir ring warsa 1933, ida ngawuwah Républik Weimar dados Reich Ketiga, silih tunggil kediktatoran partai sané madasar antuk idéologi Nazisme. Manut ring Nazisme punika, anak Jerman sareng anak saking Éropa kalér kasengguh pinaka "Arya", inggihnyané ras sasiwyan. Jadma saking negari tiosan katunayang, utamannyané anak Yahudi, anak Slav, homoséksual, miwah anak "Roma". Ida mamerintahang mangda Jerman madué senjata malih tur Wehrmacht nginvasi Polandia ring bulan Septémber 1939, nika sané mawinang wénten ̪Perang Dunia II ring Éropa. Ring tanggal 30 April 1945 ida sareng Éva Braun, gegelan idané nyedayang padéwékannyané mangda nénten katangkep. Kebijakan sané kalaksanayang olih Hitler punika mawinan kirang langkung 50 yuta jadma padem ring Perang Dunia II, rumasuk 6 yuta kaum Yahudi miwah 5 yuta soroh "non-Arya" (Roma, homoséksual, Slav dll) sané kapademang mawinan idéologi rasis Nazi sané nyengguh jadma-jadma punika pinaka jadma kirang maaji.. Afrika Kelod. Afrika Kelod (basa Indonésia: Afrika Selatan) inggih punika silih tunggil nagari ring benoa Afrika. Nagari puniki jimbarnyané 1.221.037 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 54.956.900 diri.. Agama Buddha. Agama Buddha inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Agama puniki kadadosang agama sané pihih ageng nomer pat ring jagaté. Krama sané manut ring Agama puniki kabaosang Buddhis. Agama Buddha embas ring India kuno dados tradisi Sramana kirang langkung abad ka-6 miwah ka-4 SM, selanturnyané agama puniki nglimbak, utamanyané ring Asia. Wénten kalih aliran Buddhisme sané sampu kaakuin oleh kramané, inggih punika Theravada "(aliran para sesepuh)" miwah Mahayana "(kendaraan Agung)". Yéning Buddhisme Theravada tetujonnyané sané pinih utama inggih punika mrasidayang ngamolihang kebahagiaan sané pihnih tegehe nganggén "Jalan Mulia Berunsur Delapan", nika mawinan mrasidayang nglepasang raga saking siklus kasangsaran utawi embas malih. Yéning Buddhisme Mahayana tetujonnyané inggih punika mrasidayang ngamolihang kebahagiaan punika nganggén marga bodhisattva, inggih punika siklus antuk ngwantu makhluk sané lianan. Kitab Suci agama Buddha inggih punika Tripitaka, sané madaging sabda miwah ajah-ajahan saking Buddha Gautama. Ajah-ajahan punika kakepah dados tigang buku, inggih punika "Sutta Piṭaka" (madaging khotbah-khotbah Sang Buddha), "Vinaya Piṭaka" (awig-awig utawi tata tertib antuk para bhikkhu) miwah "Abhidhamma Piṭaka" (ajah-ajahan hukum metafisika tur psikologi).. Agama Hindu. Hindu utawi Sanātana-dharma inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Kruna Hindu mawit saking kruna "Sindhu" saking basa Sanskerta, inggih punika wastan silih tunggil tukad sané magenah ring Sub-benua India. Agama Hindu kadadosang agama sané pinih tua sané wénten ngantos mangkin. Pesan Hindu ngabaosang agama Hindu punika Sanātana-dharma sané artosnyané darma sané langgeng utawi marga sané kanggeng tur ngaliwatin wit mula manusané. Agama puniki ngapatutang pesannyané ngalaksanayang swadharma utawi kewajiban mangda makasami pesanné nénten madasar antuk kasta miwah sekte-sekte sané wénten. Susastra Hindu kakepah dados kalih kepahan, inggih punika Sruti sané artosnyané napi sané kapiragiang, tur Smerti sané artosnyané napi sané kainget. Susastra punika madaging filsafat, teologi, mitologi, yadnya utawi kurban sané suci miwah tulus ikhlas, prosesi upakara, miwah arsitektur Hindu. Cakepan-cakepan sané pinih utama inggih punika Wéda, Upanisad, Mahabharata, Ramayana, Bhagawadgita, Purana, Manusmerti, miwah Agama. Cakepan suci Agama Hindu inggih punika Wéda.. Agama Islam. Agama Islam inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Kruna Islam mawit saking Basa Arab "aslama-yuslimu" sané artosnyané tunduk utawi patuh, kruna Islam dados kabaosang karahayuan utawi "keselamatan". Agama Islam kadadosang agama sané pinih ageng nomer kalih ring jagaté sasampun Agama Kristen. Islam artosnyané "penyerahan" utawi "penyerahan" raga majeng ring Tuhan. Krama sané manut ring agama puniki kawastanin Muslim, sané maarti anak sané bhakti ring Tuhan, sané lanang kawastanin Muslimin, tur sané isteri kawastanin Muslimat. Islam ngicénin ajahan sané maosang indik Allah puniki taler sané pinih utama kabhaktinin, tur Muhammad inggih punika "nabi" tur "rasul" sané pinih untat sané kautus ka guminé olih Allah. Kitab Suci agama Islam inggih punika al-Qur'an. Agama Konghucu. Agama Konghucu inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Manut ring orde baru, para umat sané precaya sareng kapercayan tradisional Tionghoa ngamolihang "pengakuan" indik identitasnyané ring kapemimipinan presidan Abdurrahman Wahid (Gusdur) manut ring UU No 1/Pn.Ps/1965 sané ngabaosang indik agama-agama sané madué umat akéh ring Indonésia minakadi Islam, Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, miwah Khonghucu. Kitab suci agama Konghucu inggih punika Sishu Wujing tur silih tunggil nabinyané inggih punika mawasta Konfusius.. Agama Kristen. Agama Kristen inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Agama Kristen kadadosang agama sané pinih ageng ring jagaté, sané pengikutnyané wénten kirang-langkung 2,6 miliar diri. Umat Kristen precaya indik Yésus inggih punika pianak Allah tur "Juru Selamat" umat manusa sané rauh dados "Mesias" (Kristus) manut saking "Alkitab Perjanjian Lama". Téologi umat Kristen wénten ring "syahadat-syahadat Para Rasul" miwah "Syahadat Nikea". "Syahadat" punika madaging indik Yésus sampun ngamolihang kasengsaran. Kitab Suci umat Kristen inggih punika Injil, injil maarti catetan-catetan riwayat kauripan tur ajah-ajahan saking Yésus. Injil puniki kakepah dados pat, inggih punika Injil Matius, Injil Markus, Injil Lukas, miwah Injil Yohanes.. Agama Tao. Agama Tao inggih punika agama sareng filosofi mawit saking Cino sané mlajahin tur ngicénin uratian ring urip sané adung sareng "Tao "utawi "Dao "(basa Cino: 道). Artos saking Tao inggih punika "margi" utawi "cara". Ring basa Cino agama Tao punika kabaosang "Dàojiào", sané artinnyané "ajahan Tao" miwah filosofi Tao kabaosang "Dàojiā" sané artinyané pasametonan Tao.
Babad.
Laozi kasengguh manados dasar agama Tao. Ngantos rahinané mangkin nénten wénten ubaya indik kawéntenan Laozi sakéwanten karya sané kasengguh kasurat olih Laozi ipun - "Tao Te Ching" wastanné - kasurat ring abad ka-4 SM.
Ajahan.
Agama Tao ngajahin akéh indik saking Tao Te Ching, sakadi: jadma patut manut sayuwaktinné, patut dumalada, rarud saking manahnyané, miwah sané pinih utama, "wu wei". Artosnyané inggih punika wu wei ("ngeseh tan pangeseh") puniki sukil mangda nyalinang basa.. Agama Yahudi. Yahudiah utawi Yudaisme inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Agama Yahudi inggih punika agama sané kaanut antuk krama Yahudi (sané nongos ring Israél utawi dura negara). Umat Yahudi percaya indik Tuhan sané ngaryanin jagad miwah nyelametin bangsa Israél saking siksan bangsa Mesir. Penganut agama Yahudi ring guminé kirang langkung 14.5 kanti 17.4 yuta diri.
Kitab.
Kitab Suci umat Yahudi inggih punika "Tanakh;" wénten 24 cakepan sané kagabung antuk 3 inggih punika:. Airlangga. Airlangga utawi Rakai Halu Sri Lokeswara Dharmawangsa Airlangga Anantawikramottunggadéwa (embas ring warsa 990 M ring Bali, séda ring warsa 1049 ring Jawa) inggih punika Raja Krajan Kahuripan. Krajaan punika kaadegang ring jagat Krajan Medang sané katitah olih paman idané, Raja Dharmawangsa Teguh, sasampun Medang kajajah olih Raja Lwaram, Wurawari wastannyané. Sasampunné kadadosang punika, Airlangga ngardiang krajannyané malih raris dados silih tunggil raja Jawa sané jaya ring rat. Wastan Airlangga artosnyané "toya sané nincap", utawi "dané sané nincap toya". Airlangga embas ring Bali raris daweg ida kantun alit ida nglintangin Selat Bali mangda prasida meneng ring Jawa miwah dados rajannyané. Idané masoroh wangsa Isyana miwah Warmadéwa.. Aishwarya Rai. Aishwarya Rai (lekad 1 Novémber 1973), wiadin Aishwarya Rai Bachchan ento aktris, modél, muah jayanti Miss World 1994. Karirné pinaka aktris ngaé Ida suba dadi silih tunggal anak ané paling kasub di India. Rai suba nerima paica liu, buka duang Filmfare Award, paica "Padma Shri" uli Pamarintah India duk 2009, muah paica "Ordre des Arts et des Lettres" uli Pamarintah Prancis duk 2012. Média sai-sai nyambatang Ida "anak luh ané paling jegég di jagaté".. Akihito. Akihito utawi Sang Prabu Heisei inggih punika Sang Prabu ("Kaisar") Jepang sané ngamong duk tanggal 7 Januari warsa 1989 ngantos tanggal 30 April warsa 2019. Rikala ida sampun wusan dados Prabu raris kagentosin putrannyané Naruhito. Rikala ida kantun ngadeg Prabu wastannyané Akihito. Manut sakadi adat Jepang, sasampun séréh idané, wastannyané magentos dados Sang Prabu Heisei, miwah aabnyané ngamoliang wasta Heisei.. Aksara Modré. Aksara Modré inggih punika aksara kadiatmikan sané kaanggén nyurat japamantra saluir niasa, doa-doa kawi, miwah usada utawi indik pangaweruhan sané kabaos gaib utawi saindik-indik kadiatmikan. Aksara Modré puniki kawangun antuk aksara Wréastra miwah Swalalita saha kadagingin panganggé miwah pralambang, maweweh ortén-orténan mawinan makanten angker pisan. Punika mawinan aksara modréné kantos nénten keni antuk ngawacén, sakadi aksara punika sampun padem. Ri kala ngwacén ortén modré punika, patut ngarereh pamargi/tatacara sané kabaos "Krakah Modre".. Aksara Swalalita. Aksara swalalita kepah dados kakalih inggih punika aksara suara swalalita (vokal) miwah aksara wianjana swalalita (konsonan). Aksara suara swalalita kakepah malih dados kakalih inggih punika aksara suara hreswa "(hembusan nafas pendek)" miwah dirgha "(hembusan nafas panjang)". Punika taler aksara wianjana swalalita manut "titik artikulasi" kepah dados inggih punika kanthya, talawia, murdania, danthya, miwah ostia. Yéning cingakin ring wargan aksaranyané kepah dados nem inggih punika alpa prana (hembusan nafas kecil), maha prana (hembusan nafas besar), anusuara (suara sengau), arddha suara (semi vokal), usma (desis), dan wisarga (bunyi h). Aksara swalalita sakadi punika akéh kanggén ring karya sastra minakadi  kekawin, parwa, kidung, tutur, wariga, usadha, miwah sané lianan.. Aksara Wreastra. Aksara Wréastra inggih punika abjad aksara Bali sané kaanggén nyuratang Basa Bali sané lumrah, sané nénten madaging campuhan Basa Kawi miwah Sansekerta. Basa Baliné sané lumrah ketahnyané kaajahin ring alit-alité ri tatkala ngawitin malajah nyurat aksara Bali, akéhnyané wénten 18 (plekutus) sané ketah kabaos abjad Bali utawi aksara Wréastra.. Al-Qur'an. Al-Qur'an inggih punika kitab suci ring Agama Islam. Alquran punika maartos sasuratan sané kawacén, tur kitab punika mawit saking Tuhan tur kaicén ka Nabi Muhammad. Kita punika kakepah dados makudang-kudang bab utawi ring basa Arab mawasta "surah", surah punika taler kakepah dados makudang-kudang ajak utawi ayat. Ring makasami daging kitab punika wénten 70 kruna "Quran" sané kabaosang. Nabi Muhammad nyuratang wahyu sané sampun kapolihang saking Tuhan punika, sasampun Nabi Muhammad padem, para sawitrannyané ngalanturang nyuratang wahyu punika tur kaadegin olih Khalifah Abu Bakar Ash-Shiddiq miwah kausulang olih Umar bin Khattan. Ring Alquran kabaosang indik Alquran punika madaging indik tatacara, carita indik sejarah, tur kaweruhan indik moral miwah étika. Jadma sané ngwacén kitab punika kawastanin Al Hafidz, tur antuk ngresepang kitab punika, para umatnyané nganggén sumber sané mawasta tafsir.. Alaa Salah. Alaa Salah (basa Arab: آلاء صلاح‎) ento adan siswa tur silih tunggil tokoh protés anti-pamerintah warsa 2018-2019 ring Sudan. Abedik maan uratian dugas fotonné ané kajuang olih Lana Haroun dadi "viral "ring sosial média. Gambar Salah kasub pinaka "Anak Istri Mabaju Putih" wiadin "Luh Kabébasan".
Idup tur pangajahan.
Alaa Salah lekad ring 1996 wiadin 1997. Ibunné dadi tukang jait tur bapanné ngelah usaha bangunan. Alaa mlajah Téknik ajak Arsitektur ring Sudan International University di Khartoum.
Gambar.
Sasukat Désémber 2018 ada protés gedé tur sawai-wai ring Khartoum nglawan pamerintah. Ring tanggal 8 April 2019 Lana Haroun nyemak foto silih tunggal anak luh ané mabaju "thoub "putih sedek majujuk baduur mobil, mamunyi tur magending ajak anak-anak luh lénan ané marengin protés di paek kantor Istana Kaprésidénan. Potoné ento dadi viral di sosméd tur maan uratian liu pesan di guminé. Potonné ento dadi ciri kontribusi anak-anak luh ané protésé sawai-wai, ento krana kuang-lebih 70% uli makejang anaké ané nglaksayang ento anak luh-luh.
Bajuné putih ané kaanggo olih Alaa Salah ento, "thoub "adanné, ngélingang anak-anak luh ané taén mrotés lawan diktator-diktator di masa ring Sudan muah anak-anak luh ané kakadén pinaka Kandake, adan ratu-ratu luh Nubia (Karajan Sudan kuna).. Aladdin (pilem Disney 1992). Aladdin inggih punika pilem animasi sané karipta olih Ron Clements miwah John Musker tur kamedalang sareng Walt Disney Feature Animation duk warsa 1992. Pilem punika nyritayang indik anak lanang sané madué geginan sadina-dina dados maling ring marginé sané ageng. Wastannyané wantah Aladdin sané kayun tresna sareng Putri saking Raja sané ngamong ring Agrabah mawasta Jasmine. Mawinan kadaut antuk tresna, ida prasida makarya punapi ja mangda masikian sareng Putri Jasmine. Jafar pinaka bhagawanta ring krajaan Agrabah nganikain Aladdin mangda medal ka tengahing gua ngrereh lampu sané sakti. Sasampun madué lampu punika, kahuripan Aladdin ngancan ngamecikang mawinan wènten Genie, jin sakti sané meneng ring tengahing lampuné tur prasida ngaturang napi sané jagi katunas antuk jadma sané ngusap lampu punika. Pamuputné, Aladdin sareng Jasminé prasida masikian.. Alan Walker. Alan Walker inggih punika silih tunggil DJ saking negara Norwegia-Inggris. Ida embas duk tanggal 24 Agustus warsa 1997. Anak lanang punika kaloktah sangkaning ngamedalang gending sané mamurda "Faded" tur kasub ring pantaraning 10 negara miwah akéh ngamolihang jayanti ring acara-acara ageng ring sajebag jagaté.. Albania. Albania inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 28,748 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 2,870,324 diri.. Albert Camus. Albert Camus (basa Prancis: [al'bɛʁ ka'my]; ) inggih punika filosof, panyurat, miwah wartawan saking Prancis. Ida menang Paica Nobél Sastra duk 1957, ri tatkala Ida mayusa 44.
Camus embas ring Aljazair ring kulawarga anak Prancis. Ida meneng ring wewidangan sané tiwas raris malajah filosofi ring Univérsitas Aljir, ibukotan Aljazair. Ida wénten ring Paris ri tatkala Jerman njajah Prancis duk Yuda Jagat II. Sané mula Camus indayang medal saking Prancis nanging raris Ida maiketan sareng Palawan Prancis. Sasampuné perang Ida dados jadma sané kaasub tur ngicénin pidato akéh ring majebag jagaté. Ida marabian ping kalih.
Saking sisi filosofi, Camus inggih punika silih tunggil filosof sané ngadegang filosofi absurdisme. Absurdisme punika piorah yéning nénten wénten Tuhan tur artosnyané kauripan inggih punika artos sané kaicénin olih jadma soang-soang. Silih sinunggil karyannyané sané paling kaasub inggih punika "L’Étranger" (Anak Uli Jaba) sané basannyané sampun kasalin ka basa Indonésia miwah Jawa.. Albert Einstein. Albert Einstein ( ; ; kaucapang: [ˈalbɛɐ̯t ˈʔaɪnʃtaɪn] embas ring tanggal 14 Maret warsa 1879 miwah lebar duk warsa 18 April 1955) inggih punika silih tunggil ilmuwan téori Fisika sané pinih ageng. Ida ngripta téori Rélativitas Umum pinaka silih tunggil kaweruhan dasar Fisika rahinané mangkin (utamanyané plaplajahan indik Mekanika Kuantum).. Alexander Graham Bell. Alexander Graham Bell inggih punika silih tunggil ilmuwan sané embas ring Edinburgh, Skotlandia, Britania Agung duk tanggal 3 Maret 1847 tur ida lebar ring tanggal 2 Agustus 1922 ri tatkala mayusa 75 tiban. Ida kasub ring jagaté santukan madué pikayunan ngamedalang sarana sané mawasta telpun, telpun punika ngantos ring galahé mangkin kantun kaanggén ngawedar informasi utawi kabar ka genah sané lianan. Kawéntenan telpun kakawitin duk warsa 1876 ring Amérika Serikat ngantos mangkin sayan nglimbak mapairingan sareng aab jagat.. Alexander Van der Bellen. Alexander Van der Bellen (embas 18 Januari 1944) inggih punika Présidén Austria daweg 26 Januari 2017 ngantos rahinané mangkin. Van der Bellen polih dados profesor ekonomi ring Universitas Wina sadurung pensiun. Ida inggih punika anggota Déwan Nasional mawit saking warsa 1994 ngantos 2012. Ida taler polih dados ketua klub parlementer miwah juru baos féderal ring partainyané mawit saking warsa 1997 ngantos warsa 2008.. Alexis Tsipras. Alexis Tsipras (basa Yunani: Αλέξης Τσίπρας, embas 28 Juli 1974) inggih punika politikus miwah Patih Agung ("Perdana Menteri") Yunani saking 21 Séptémber 2015 ngantos 8 Juli 2019. Lianan saking punika dané polih dados Ketua Koalisi Kiri Radikal (SYRIZA) mawit saking 2009. Dané kapilih dados anggota Parlemen Yunani mawit saking warsa 2009, raris dados calon Présidén Komisi Éropa saking Partai Kiri Éropa ring pemilu Parlemén Éropa warsa 2014. . Alfred Bernhard Nobel. Alfred Bernhard Nobel inggih punika sang sané nyenengin kaweruhan kimia, insinyur miwah pebisnis. Ida embas ring tanggal 21 Oktober 1833 tur padem ring tanggal 10 Désémber 1896 ri tatkala mayusa 63 warsa. Ida dados sané kapertama ngaryanin dinamit. Ritatkala ida sampun padem, wénten swalapatra sané kakaryanin olih ida indik ngicenin kasugihannyané anggén ngaryanin Penghargaan Nobel. Penghargaan Nobel sané kapertama kaicénin ring kaweruhan indik fisika, kimia, sastra, fisiologi, miwah tamba, penghargaan punika kaicénin ring Stockholm, Swédia. Hadiah Nobel Perdamaian sané pinih pertama ring Kristiania (sané mangkin kawastanin Oslo), Norwégia.. Alit Susrini. Alit Susrini utawi Ida Ayu Putu Alit Susrini tur ketah kapanggil Alit (aksara Bali: ᬅᬮᬶᬢ᭄ᬲᬸᬲ᭄ᬭᬶᬦᬶ, ) inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali sané wénten ring Bali. Ida ngawitin nyurat ring warsa 1980, tur ida nganggén wasta Alit S. Rini ring suratan idané. Dané pinaka alumni ring Sastra Inggris Universitas Udayana. Ring warsa 1988, ida sareng ring Bali Post, nganggén tugas terjemahan idané. Ring warsa 1993 ida kaicénin galah tanggungjawab antuk rubrik Budaya miwah Agama Hindu.. Ida ngaryanin buku sané mamurda Karena Aku Perempuan Bali ring warsa 2003.. Algéria. Algéria inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 2,381,741 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 40,100,000 diri.. Alu. Alu ("Varanus salvator") inggih punika sarwa buron sané rupannyané sakadi lelasan nanging awaknyané agengan. Alu mabatis patpat, mawarna selem utawi abu, madué layah sakadi lelipi. Akéh krama Baliné maboros ngalih alu ring alasé, alu punika taler prasida kanggén ajeng-ajengan sakadi dados saté alu. Alu taler dados kaanggén tamba. Alu sané kaanggén tamba kagoreng, kaambil dados lengis. Alu nongos di teba, dibet-beté. Amah-amahan aluné inggih punika soroh ulam tur buron sané lianan.
Habitat.
Alu idup ring India kaja-kangin, Bangladesh, Kapuloan Andaman, Nikobar, Tiongkok (propinsi Guangxi, Hainan, Yunnan), Hong Kong, Myanmar, Laos, Viétnam, Kamboja, Thailand, Malaysia (rumasuk Serawak miwah Sabah), miwah Indonésia (Sumatra, Jawa, Kalimantan, Nusa Tenggara, Sulawesi).. Aléksander Agung. Aléksander III saking Makédonia (basa Yunani: Αλέξανδρος Γ΄ ὁ Μακεδών; 20/21 Juli 356 SM – 10/11 Juni 323 SM), sané kauningin pinaka Aléksander Agung (basa Yunani kuna: Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας, kaucapang "Aléksandros ho Mégas") inggih punika raja ring Karajaan Makédonia kuna, sané wénten ring Yunani kalér. Aléksander warih saking wangsa Argéadai. Ida embas ring Pélla duk warsa 356 SM raris ngantos Ajinnyané Philipos II miwah dados raja daweg mayusa 20 warsa. Aléksander dados kasub mawinan ida nuntun bala ka Asia miwah Afrika kalér-wetan raris daweg ida mayusa 30 sampun madué silih tunggil kaprabon sané nahén wénten ring jagaté kuna, kaprabon sané nglimbak saking Yunani ngantos India kalér-kulon. Aléksander Agung tan nahéning kakaosang ring yuda miwah kasengguh pinaka silih tunggil pimpin yuda pinih polih ring babadé.. Ambon. . Amed. Amed ento kuub di pasih kaja-kangin pulo Bali, di Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali. Di kuubé ané linggahné 14 km ento, ada pitu désa cenik. Adan désa-désané ento Jemeluk, Bunutan, Amed, Lipah, Selang, Banyuning miwah Aas. Kuube Amed kajemak adanné uli désa Amed. Pasihé di Amed biasné mawarna selem krana kuubé ento paek ajak Gunung Agung. Di Amed ada liu turis lokal miwah mancanegara ané malali, sakéwala makejang tetep nglestariang tradisiné. Amed sayan kasub dadi déstinasi anggon turis-turisé backpacking, free diving, scuba diving, snorkelling miwah yoga.. Amstetten. Amstetten inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Amstetten jimbarnyané 52,1 km². Akéh kramanyané kirang langkung 23.656.. Amérika Serikat. Amérika Serikat (masih AS) ento negara fédéral mahardika ané kawangun uli 50 pradésa (negara bagian), distrik fédéral abesik, limang kuub ané nglurah diri tur kuub gelahan lénan ané liu. Paling liu uli kuub-kuub ento ada di Amérika Kaja. Liu kramanné di AS ento 328.239.523 diri tur linggahné 8.833.520 km2.. An Appetite for Wonder. An Appetite for Wonder inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 2013.. Anak Agung Bagus Sutedja. Anak Agung Bagus Sutédja (1923-1966?) inggih punika Gubernur Propinsi Bali sané kapertama. Ida ngamong jagat Bali ring periode 1950-1958 miwah 1959-1965. Kaangkat malarapan antuk keputusan Déwan Pemerintahan Daérah pinaka pemimpin badan eksekutif ring Bali. Samaliha Déwan Perwakilan Rakyat Daérah Sementara (DPRDS) sané ngentosin kawéntenan Paruman Agung sané pinaka legislatif ring Bali.
Anak Agung Bagus Sutedja ical ring tanggal 29 Juli 1966 ring Jakarta. Dané kabaosang dados korban politik ring masané punika.. Andika Mahesa. Maesa Andika Setiawan () utawi Andika "Kangen Band" utawi "Babang Tamban" ento adan silih tunggil musisi Indonésia genre Melayu.. Andorra. Andorra (, ;) inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 468 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 74,794 diri.. Andrea Leadsom. Andrea Leadsom (lekad ring Aylesbury, 13 Méi 1963) ento politikus Inggris.. Andrej Babiš. Andrej Babiš (lekad ring Bratislava, 2 Séptémber 1954) ento politikus miwah Patih Agung / Mahamentri ("Perdana Menteri") Ceko uli 6 Désémber 2017.. András Fekete-Győr. András Fekete-Győr (lekad ring Budapest, 13 April 1989) ento politikus Hungaria.. Andréa Bocélli. Andréa Bocélli inggih punika silih tunggil pagending pop ténor sané buta utawi nénten mrasidayang nyingakin malih. Andréa punika berkebangsaan Italia, ida embas ring Lajatico, Toscana, tanggal 22 Septémber warsa 1958, tur mangkin ida mayusa 60 warsa. Ida madué suara sané khas Italia tur akéh krama sané seneng nyingakin ida magending ring panggung-panggung operané.
Ritatkala mayusa nem warsa, ida ngawitin malajah piano, fluté, saksofon, trumpét, trombon, harpa, gitar, miwah drum. Ida ngawitin "karrier" ring magending inggih punika ri tatkala ida manadados jayanti ring pacentokan magending Margherita d'Oro ring Viareggio, tur ngendigang "O Sole Mio". Ida malajah indik hukum, tur nglanturang malajah indik gending-gendingan. Ida madué guru sané mawasta Luciano Bettarini. Ring warsa 1992, silih tunggil pagending rock, Zucchero ngaryanin démo tapé gending Miserere nganggén suaranyané Andréa Bocélli tur kakirim ka Pavarotti. Ring sajebag jagaté ida kasub sangkaning magending sareng Sarah Brightman ngendingan Time to Say Goodbye. Ring warsa 1998, ida magending sareng Celiné Dion, ngendingang "The Prayer". Gending sané mamurda "The Prayer" punika ngamolihang penghargaan Kusala Golden Globe kadadosang gending sané pantes kaanggén ring film Quest for Camelot.. Anggun Cipta Sasmi. Anggun Cipta Sasmi (embas 29 April 1974) inggih punika pagending miwah pangripta gending Indonésia-Perancis. Ida pianak saking Darto Singo, panyurat saking Kroya, Jawa Tengah, miwah Dien Herdina sané madué kulawarga ring Keraton Yogyakarta. Anggun kapertama magending ri tatkala mayusa pitung warsa ring Ancol. Anggun ngerekam albumnyané sané pinih pertama ring Indonésia sané mamurda "Dunia Aku Punya" ring warsa 1986. Ida kasub ring Indonésia mawit saking ida nyobyahang gending sané mamurda "Mimpi" ring warsa 1989.. Angin Ngelinus Dorian. Dorian inggih punika wasta sané kaaturang ring angin ngelinus tropis katégori 5 sané kawentuk ring tengah Samudra Atlantik duk 24 Agustus 2019. Sasampun tanggal punika angin ngelinus sumingkin ageng raris dados badai duk tanggal 28 Agustus. Duk tanggal 31 Agustus Dorian sampun ngantos katégori 4. Duk rahinané sané bénjang (1 Séptémber) Dorian sampun dados angin ngelinus katégori 5 tur gelisnyané ngantos 295 kilométer sejam miwah tepesannyané ngantos 910 millibar.
Dorian ngantos kapuloan Bahama duk rahinané punika. Bahamas durung naehan keni angin ngelinus tropis sané langkung ageng tur Dorian sampun ngawinang uug akéh drika.. Angkatan 1945. Angkatan sastrawan 1945 inggih punika satunggil masa ring babad susastra Indonésia. Soroh susastra puniki metu sasampuné warsa 1942 pinaka réaksi lawan karya kawi Indonésia sané kanten nyuwita panjajah Jepang miwah pangawi-pangawi sané sareng "Keimin Bunka Shidosho".
Kekaryan Angkatan 1945 punika langkung réalis yéning kaimbang sareng Angkatan Pujangga Baru, sané langkung romantis miwah idéalis. Pangawi-pangawi sané ngranjing Angkatan 1945 sakadi Chairil Anwar, Asrul Sani, Rivai Apin, Idrus, Achdiat Karta Mihardja, Trisno Sumardjo, miwah Utuy Tatang Sontani.. Angklung. Angklung inggih punika silih tunggil sarana musik tradisional sané nglimbak ring krama negara Indonésia. Sarana musik punika malakar saking tiing tur masuara yéning kagoyangang utawi kagejeran olih tangan. Manut saking Dictionary of the Sunda Language olih Jonathan Rigg, sané kasobyahang ring warsa 1862 magenah ring Batavia, ida nyuratang indik angklung inggih punika sarana musik sané malakar saking kapahan tiing tur wentuknyané marupa pipa, kapahan tiing punika kategul kadadosang asiki, tur masuara ri tatkala kageterang. Angklung ngranjing ring "Karya Agung Tetamian Budaya Lisan miwah non Bendawi Manusa" ring UNESCO mawit saking bulan Novémber warsa 2010.. Angola. Angola inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,246,700 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 24,383,301 diri.. Annabelle (pilem). Annabelle inggih punika pilem "horror "Amérika ring warsa 2014 sané kasutradarain olih John R. Leonetti, tur kamedalang olih James Wan, taler kasurat olih Gary Dauberman. Pilem Annabelle kakaryanin madasar antuk kawéntenan boneka sané sayukti mawasta Annabelle. Pilem punika kabintangin olih Annabelle Wallis, Ward Horton, miwah Alfre Woodard. Pilem punika taler kasobyahang ring tanggal 29 Oktober warsa 2014 tur katayangang kapertama ring TCL Chinese Theatre ring Hollywood, Los Angeles, Amérika Serikat, ring tanggal 29 Septémber 2014.. Annabéllé. . Anne Frank. Annelies Marie "Anne" Frank (kabaos ring [ʔɑnəˈlis maːˈri ˈʔɑnə ˈfrɑŋk], ring [ʔanəliːs maˈʁiː ˈʔanə ˈfʁaŋk] inggih punika silih tunggil pangawi miwah sang sané nyurat indik "buku harian". Ida embas ring kota Frankfurt, Jerman Weimar duk tanggal 12 Juni 1929 tur séda ring bulan Fébruari 1945. Ida punika silih tunggil Yahudi korban Holocaust sané pinih akéh kabaosang. Buku harian punika kasurat ri tatkala wénten payudhan, mamurda "The Diary of a Young Girl", bukuné punika sampun kadadosang makudang-kudang drama miwah film. Ida ngamargiang kahuripannyané ring Amsterdam, Belanda, tur status kewarganegaraannyané kaicalang ring warsa 1941. Sasampun ida séda, ida kasub ring sajebag jagaté mawinan "buku harian "idané kacétak tur kasobyahang. Bukuné punika nyitayang indik ida sané nylametang padéwékannyané ri tatkala Jérman ngaonang Belanda duk Yuda Jagat II.. Anom Ranuara. Anom Ranuara (aksara Bali: ᬅᬦᭀᬫ᭄ᬭᬦᬸᬯᬭ, ) inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali sané karyannyané mawit saking pawayangan klasik. Ida mesekolah "pendidikan" guru ring "Sekolah Guru Bawah" (1960), wusan punika "Sekolah Pendidikan Guru" (1967). Nanging ida sampun ngabdi dados guru Sekolah Dasar saking warsa 1962. Rikala nénten wénten ngajahin, sinambi mesekolah ring Fakultas Sastra Universitas Udayana, Denpasar ida ngemolihang gelar Sasjana Sastra (1985). Antelope Canyon. Antelope Canyon inggih punika silih tunggil ngarai sané kasub tur magenah ring Page, Coconino, Arizona, Amérika Serikat. Wawengkon ngarai puniki ngranjing ring kompléks "Navajo Indian Reservation", genah meneng antuk wong India Diné saking Amérika Utara, sané taler kabaosang Navaho utawi Navajo. Antelope Canyon kawentuk olih érosi Batuan Pasir Navajo, utamannyané krana blabar. Blabar sané pinh untat ring tanggal 30 Oktober 2006, tur ngantos 36 jam. Mika mawinan Otoritas Taman Suku nutup Ngarai Antelope Bawah ngantos makudang-kudang bulan. Ngarai punika taler kaanggén antuk genah pariwisata, genah sané pinih becik punika Ngarai Antelope Atas (The Crack) miwah Ngarai Antelope Bawah (The Corkscrew).. Antoni Gaudí. Antoni Gaudí i Cornet (basa Catalunya: [ənˈtɔni ɣəwˈði]; lekad 25 Juni 1852 miwah séda 10 Juni 1926) ento arsiték Spanyol uli Catalunya, imba paling gedé Modérnisme Catalunya. Pagaén Gaudí tusing imbang pagaén arsiték tiosan. Asilné paling liu ada di Barcelona, silih tunggal ento Gréja Sagrada Família, pagaénné ané paling gedé.
Pagaéné Gaudí kena panglimbak uli apa ané demenina: arsitéktur, alas, muah agama. Ida maang uratian di makejang détail tur nganggo payuk-payukan, kaca, besi muah kayu di pagaéné.. Apokad. Apokad (Latin: "persea americana") inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan sané mawiguna antuk tamba sariawan, donnyané maguna dados nglancarang panyuh. Wastan "ilmiah" apokad inggih punika "Persea americana Mill". Apokad madué wiji ring tengahnyané. Yéning kantun nguda kulit apokadé mawarna gadang, yéning sampun tasak kulit apokadé mawarna coklat utawi selem. Apokad taker mawiguna antuk tamba, apokad dados kaanggén sanganan minakadi jus utawi kacampur ring és.. Arjuna. Arjuna inggih punika silih tunggil tokoh saking susastra Agama Hindu sané sampun kasub ring sakancan lelampahan wayang. Arjuna punika okan Sang Prabu Pandu sareng Déwi Kunti saking kota Astinapura, sané magenah ring gumi India. Arjuna madrebé raka kalih, sané mapeséngan Sang Prabu Yudistira miwah Sang Bhimaséna (Bima). Siosan ipun, ida taler madrebé ari kembar kalih, sané mapeséngan Sang Nakula miwah Sang Sahadéwa. Arjuna punika teruna bagus, tur akéh madrébé rabi.. Asia. Asia ento benoa paling gedé tur benoa ané ngelah krama paling liu di Gumine. Linggah Asia 44.579.000 km2 wiadin kuang-lebih 30% uli linggah Guminé. Kuang-lebih 60% uli makejang anak ané ada di Guminé matongos di Asia.. Athéna. Athéna (basa Yunani: "Αθήνα", basa Inggris: "Athens") ento ibukota Yunani. Kota ento ada di Propinsi Attika. Liu kramanné ané ada ditu kuang-lebih 4 yuta diri. Athéna dadi ibukotan Yunani duk tiban 1834, sasuba kota Nafplio ané dadi ibukotan Yunani uli tiban 1823 nganti tiban 1834.. Atlas. Di mitologi Yunani, Atlas ento silih tunggal Titan, pianakné Titan Iapétos muah Okéanis Klyméné, ané kasudi ngangkat jagaté pinaka siksa sekayang-kayangné. Atlas ento nyamané Prométhéus, Épiméthéus muah Ménoitios. Manut pangawi kuna Hésiodos, Atlas majujuk di tepi kauh jagaté. Lantas adan Atlas ngawit mapaiketan ajak Gunung Atlas di Afrika kaja-kauh. Dugas Titanomakhia, Atlas dadi pamucuk para Titan muah Titan ané paling kuat tur dueg; sakéwala, sasuba meneng, Zéus nyudi Atlas ngangkat jagaté sekayang-kayangné. Kruna Atlantik kaambil uli kruna Atlas.. Aungan. Aungan inggih punika gua sané kaentasin olih toya. Aungan inggih punika saluran sané pinaka terowongan genah toyané mentas. Aungan wénten sané alami kawéntenanné riantukan kahanan palemahan wénten taler sané kakaryanin olih manusa mangda toyané becik pamarginyané. Toya ring aungan punika medal saking tukad saking ulu ka tebénan.. Austria. Austria inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 83,858 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 8,858,775 diri (2019).. Azték. Azték ento adan budaya ané ada di Méksiko Tengah di masa 1300 - 1521. Lebian uli abesik bangsa ané ngmiluin budayané ento, utamanné bangsa-bangsa ané nganggo basa Nahuatl. Kaprabon Azték ento konfédérasi uli telung kota-negara, ané ngawit duk taun 1427: Tenochtitlan, Texcoco muah Tlacopan.. B.J. Habibie. B.J. Habibie utawi Prof. Dr. Ing. H. Bacharuddin Jusuf Habibie, FREng inggih punika Présidén Républik Indonésia sané katiga. Ida embas ring Parepare, Sulawesi Selatan tanggal 25 Juni 1935, tur padem ring Jakarta tanggal 11 Séptémber 2019 ri tatkala mayusa 83 warsa. Ida taler naen dados Wakil Présidén Républik Indonésia ka-7. Ida dados Wakil Présidén kalih bulan pitung dina, tur dados Présidén Républik Indonésia siki warsa limang bulan. Nika mawinan Ida dados Wakil Présidén miwah Présidén sané pinih gelis. B.J. Habibie dados sinunggil Présidén sané mawit saking soroh Gorontalo, Sulawesi tur ibunyané mawit saking Yogyakarta.. B.J. Habibié. . Baas. Baas inggih punika soroh ajengan sané mawit saking padi. Padi kaanyi olih sekaa manyi tur kaselip dados baas, kulit padiné kaadanin latah (gerabah). Baas marupa sakadi ketan, mawarna putih tur alit-alit. Baas karatengin dados nasi. Baas puniki wantah dados ajengan sané utama ring krama Indonésiane. Akeh para kramané sané nenten wareg yéning nénten ngajeng nasi. Tiosan punika, baas prasida kaanggén dados tepung tur kaolah dados sanganan utawi jaja. Baas taler dados boreh yéning kecampur sareng cekuh, nika mawinan ragané anget tur sungkanné ical.. Babad Dalem. Babad Dalem ento babad uli Bali ané ada vérsinné liu. Vérsi ané kapertama katulis dugas abad ka-18. Panulisné koné Brahmana di puri Klungkung, ané paling gengsi di pantarané 9 singgasana pra-kolonial di Bali.
Babad ento kagaénin aji mitos abesik, satua ajak babad ané sekenan. Manut di Babad Dalem krajan Bali mawit uli Krajan Hindu-Buddha Majapahit, di pulo Jawa (1293 - 1527 M). Prajurit Gajah Mada nyajah Bali (di taun 1343 manut Negarakretagama), lantas madeg ménak Jawa madan Sri Aji Kresna Kepakisan, cucu uli anak Brahmana, pinaka raja Bali di betén Raja Majapahit, apang nitah uli Samprangan, di Gianyar. Lantas, di générasi sasubané, puriné makisid ka Gélgél ané salawasné dadi krajan ané sakti. Runtuhné Majapahit ngaé Gélgél dadi krajan ané nutugang budaya Jawa klasik. Babad milu kadadénan di Krajan Gélgél nganti runtuhné di taun 1686 M.
Tutugan Babad Dalem ento madan Babad Ksatria tur nyaritayang babad Krajan Klungkung, ané ngwarisin Krajan Gélgél. Babad Ksatria katulis suud abad ka-19 lantas ada vérsi suud énto ané nyaritaang runtuhné Klungkung di taun 1908.
Ajiné Babad Dalem pinaka sumber budaya tur pamineh Bali unduk krajan énto gedé tur kaakuin olih para sarjana. Nanging ajinné pinaka sumber kaweruhan babad Bali ento dadi kontrovérsi. Vérsi-vérsi ané kapertama tusing nganggo tanggal-tanggal tur babadé lebih kagaé sulur padaang tekén tanggal kadiang ané beneh. Lamun bandingang tekén matéri babad Belanda wiadin Jawa suba dadi terang yan kadiang anggo katinggalang wiadin kaubah di Babad Dalem.. Bad Gastein. Bad Gastein inggih punika kota ring Salzburg, Austria. Bad Gastein jimbarnyané 170,6 km². Akéh kramanyané kirang langkung 4.152.. Bad Hofgastein. Bad Hofgastein inggih punika kota ring Salzburg, Austria. Bad Hofgastein jimbarnyané 103,73 km². Akéh kramanyané kirang langkung 6.884.. Bad Ischl. Bad Ischl inggih punika kota ring Oberösterreich, Austria. Bad Ischl jimbarnyané 162,8 km². Akéh kramanyané kirang langkung 14.133 diri.. Bad Radkersburg. Bad Radkersburg inggih punika kota ring Steiermark, Austria. Bad Radkersburg jimbarnyané 29,94 km². Akéh kramanyané kirang langkung 3.156 diri.. Bahama. Bahama inggih punika negara kapuloan sané magenah ring Segara Karibia, Samudra Atlantik. Kapuloan Bahama kawentuk olih langkung saking 700 nusa sané magenah ring pantaranyané Kuba miwah Pulo Hispaniola, nampek Florida, AS. Ibukota Bahama inggih punika Nassau, ring nusa New Providence. Linggahnyané 10.010 m2 miwah akéh kramannyané 391.232 diri (2016).. Balang. Balang inggih punika silih tunggil sarwa beburon. Balang marupa sakadi jangkrik, tur awaknyané kiris. Manut warnanyané wénten balang sané mawarna kuning, mawarna gadang miwah mawarna badeng. Balang ketahnyané kacunduk ring padang utawi taru-taruan. Balang madué batis nemnem sané prasida kaanggén makecog. Balang taler madué kampid sané kaanggén makeber. Amah-amahan balangé wantah sarwa don-donan utawi padang-padangan. Ring wewidangan Bukit, yéning sampun masan balang, akéh wénten balang. Punika mawinan kramané irika seneng ngejuk balang tur kagoréng lantas kaajeng utawi kajangkepan dados ulam ri tatkala ngajeng nasi. Wénten makudang-kudang soroh balang, wénten sané alit, wénten taler sané ageng.. Bali. Bali utawi Kapuloan Bali inggih punika wastan nusâ utawi propinsi ring Indonésia. Bali kawéntenané ring negara Indonésia. Kaapit antuk Nusa Jawa miwah Nusa Lombok, Nusa Bali jimbarnyané wantah 5.561 km². Propinsi Bali kakepah antuk makudang nusa, sané sampun subaga sakadi: Nusa Bali, Nusa Penida, Nusa Ceningan, Nusa Lémbongan, tur nusa-nusa sané alitan. Ibukota Propinsi Bali magenah ring Dénpasar.
Ring warsa 2014, propinsi Bali madué panjak kirang langkung 4.25 yuta diri. Propinsi Bali punika dados genah antuk pinih akéh wang sané maderbe Agama Hindu ring Indonésia.
Nusa Bali sampun kasub ring duranegara seantukan kaasrian palemahan miwah budayanyané. Akéh toris sané rawuh meriki makardiang wawengkon ekonomi ring Provinsi Bali punika sanget megantung ring pariwisata. Toris-toris sané mawisata ring bali pinih akéh saking Cina, Malaisia, Jepang miwah Ostrali.
Mawit saking katahné wénten pura sané kaantukan mepuja ring dewa-dewi, Baliné kabaos "Pulo Seribu Pura" miwah "Pulo Dewata".
Babad.
Masa kuna.
Saking kirang langkung warsa 2000 SM (Sadurung Masehi) , Bali punika sampun katongosin olih wang Austronesia sané megingsir saking Asia kelod-kangin miwah Oséania ngelintangin segara Nusantara punika. Wantah cingakin basa miwah budaya ring Bali, punika madué kanti saking basa miwah budaya ring Nusantara, Malaisia, Pilipina, miwah Oséania. Peranti watu kapining warsa punika sampun kapanggihan ring désa Cekik, Nusa Bali kanginan.
Ring masa kuna, Ugama Hindu ring Bali punika kabagi antuk sanga soroh luir ipun : Pasupata, Bhairawa, Siwa Shidanta, Waisnawa, Bodha, Brahma, Resi, Sora miwah Ganapatya. Sabilang soroh punika madué dewa miwah dewi sané nglingsir.
Mapanggih kapining Portugis.
Paruman wang Bali kaping wang Éropa sané ka ping siki pawiakti ring 1512, ri tatkala kapal-kapal Portugis pamucukin olih Antonio Abreu miwah Francisco Serrão kacingakin ring Nusa Bali segara sané kaléran. Wangsa Portugis punika polih ngambarang Nusa Bali ring 1512
Hindia Belanda.
Ring warsa 1597, Belanda, kamanggalanin antuk Cornelis de Houtman mewali ka Nusa Bali. Pamréntahan Belanda ngagegang kuasa ipun nyané ring Bali ri tatkala warsa 1840an saking segara kalér Nusa Bali punika. Belanda ipun mepaduang kerajaan-kerajaan ring Bali mangda polih makuasa. Ri tatkala pamuput warsa 1890an, Belanda mapikolih kuasa ring Nusa Bali kidul.
Ri tatkala sasih Juni 1860, nabe prani miwah tumbuhan Alfred Russel Wallace saking Wales, mewali ka Nusa Bali. Pawalian idané mebuaka antuk pemineh biologi sané kabaosan Guwet Wallace. Guwet Wallace inggih punika guwet angen sané ngelintangin selat Lombok. Guwet punika masahang soroh prani miwah tumbuhan antuk wawengkon punika.
Belanda mangutus makudang-kudang wadua miwah kapal ring Sanur ri tatkala warsa 1906 antuk megegebugin Bali. Kaantukin mapurinin wadua punika, wangsa raja ring puri Denpasar ngemargiang "perang" puputan. Mawit puputan punika, 200 wang Bali seda pikolih manyedayang ragane. Puri Klungkung taler ngaturang puputan kaantukin mapurinin wadua Belanda. Pamuput yuda punika, Belanda mapikolih makuasa ring Bali, sakewanten pikolih Belandané nenten mrebawa antuk agama miwah budaya. Pikolih Belandané ring Bali nenten taler kuat sakadi ring Jawi tur Maluku.
Géograpi.
Watuan.
Watuan-watuan ring Bali puniki kantun nguda, antuk pentang aab ipun saking manggala miosén ngantos kuarter. Formasi Ulakan manados watuan pinih kuna, selanturné Formasi Sorga ring miosén tengah, taler Formasi Selatan ring ungkur miosén. Formasi Selatan puniki akéh magenah ring Bukit Jimbaran taler Nusa Penida, asapunika 3 formasi punika manados watuan pinih kuna ring Bali.
Ring aab pliosén kamanggalain saking watuan Vulkanik Pulaki, selanturné Formasi Prapatagung miwah Formasi Asah. Ring aab kuarter puniki makehan watuan sané kawentuk marupa watuan vulkanik, tiosan Formasi Palasari sané minengahin aab manggala kuarter sareng aab kuarter. Manggala kuater wénten Vulkanik Jembrana, Vulkanik Batur, Buyan miwah Beratan Kuna, taler Vulkanik Seraya.
Ring watuan pinih nguda wénten parilaksana vulkanis saking Batur, Buyan, Beratan Kuna. Sesampun nyané gunung vulkanis ageng punika rusak, kawéntenang Vulkanik Batur, Vulkanik Agung, Vulkanik Batukau miwah Vulkanik Pohen, Sengayang, miwah Lesong.
Ékonomi.
Ring warsa 1970an, ékonomi ring Propinsi Bali punike pilih akéh mandasar kapining metani miwah meabian. Nanging saking mangkin, maakéh toris sané rawuh meriki ka Bali makardiang wawengkon ékonomi ring Provinsi Bali punika sanget magantung ring pariwisata, mawitan Propinsi Bali puniki dados silih tunggil propinsi sané pinih sugih ring Indonésia. Ri tatkala 2003, kirang langkung 80% ékonomi ring Propinsi Bali punika mekanti kapining industri pariwisata. Sakewanten, petaka bom Bali ring 2003 miwah 2005 mangardiang industri pariwisata runtuh. Saking mangkin industri pariwisata ring Bali ngindayang ajeg mawali.
Matani tur maabian.
Sakewanten Nusa Bali punika subaga kapining wawengkon industri pariwisata. Matani tur maabian inggih punike ngaturang tenaga kerja sané pinih akéh.
Démograpi.
Akéh panjak ring Bali wénten 3.890.757 diri ring sénsus 2010, lan 4.317.404 diri ring sénsus 2020; prakiraan resmi ring patengahan warsa 2022 punika 4,415,100. Ring warsa 2021, Kamenterian Kehakiman RI ngaperkirayang wénten 109.801 tamiu asing sané nyeneng ring Bali, makéhan maasal saking Rusia, Amérika Serikat, Ostrali, Inggris, Jerman, Jepang, Prancis, Itali, saha Belanda.
Seni budaya.
Lis Tetamian Budaya Tenbenda.
Seni budaya ring bali, sampun kasor ring mancanegara. Sawiréh punika, akéh toris e rawuh meriki. Seni budaya ring Bali mepadu antuk agama Hindu Dharma. Pepaduan punika ngawéntenan budaya sané luwih miwah agung.
Basa.
Basa Bali sané keangge wénten telung soroh, inggih punika:. Banda Aceh. . Bandar Udara I Gusti Ngurah Rai. Bandar Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai (IATA: DPS, ICAO: WADD) inggih punika bandara sané utama ring Bali. Bandarané punika magenah 13 km ngidul Dénpasar. Bandara Ngurah Rai inggih punika bandara pinih sibuk ring Indonésia sasampun Soekarno-Hatta ring Jakarta. Duk warsa 2018 23.779.178 diri nganggé Bandara Ngurah Rai. Bandarané punika katégorinnyané IX tur prasida ngayah pesawat sané ageng taler, sakadi Boeing 747-8 miwah Airbus A380.
Bandara Ngurah Rai ngamolihang paica pinaka bandara sané pinih becik ring jagaté nomer tiga duk warsa 2016 saking "Airport Council International".
Wastan Bandara Ngurah Rai kapolihang saking I Gusti Ngurah Rai, pahlawan Bali sané padem duk 20 Novémber 1946 ring puputan Marga, Tabanan, lawan Belanda. Sadurungnyane bandara puniki maaran, Lapangan Terbang Tuban.. Bandung. . Bangladesh. Bangladesh (basa Bénggala: বাংলাদেশ "Bangladesh", kaucapang [ˈbaŋladeʃ], artosnyané "negara Bénggala") utawi Républik Krama Bangladesh (গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ "Gônoprojatontri Bangladesh") inggih punika negara sané magenah ring Asia kidul. Bangladesh kailehin olih negara India, Myanmar miwah Celukan Bénggala. Bangladesh punika jimbarnyané 147.570 km2 tur akéh kramannyané 162.951.560 diri. Punika mawinan Bangladesh kasengguh pinaka silih tunggil negara sané kramannyané pinih padet ring jagaté. Ibukotan Bangladesh inggih punika Dhaka. Wénten luah akéh ring Bangladesh; taler segara sané pinih lantang miwah alas bangau sané pinih jimbar ring jagaté.. Bangli, Bangli. Bangli (aksara Bali: ᬩᬗ᭄ᬮᬶ) inggih punika kecamatan miwah Ibukota Kabupatén Bangli, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Bangli jimbarnyané 56,26 km2.
Geograpi.
Wates wewidangan.
Kecamatan Bangli madué wates wewidangan inggih punika:
Krama.
Akeh kramanyané ring kecamatan Bangli kirang langkung 50.481 diri sané kakepah dados 25.410 lanang miwah 25.070 isteri tur sex ratio 101. Akeh kepala kulawargané 14.631 KK sané madué rata-rata 3 diri/KK.
Pamréntahan.
Wawengkon Administrasi.
Kecamatan Bangli kakepah dados 5 désa miwah 4 kelurahan, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bangun Pemudi Pemuda. Bangun Pemudi-Pemuda inggih punika silih tunggil gending nasional Indonésiané. Gending punika karipta olih Alfred Simanjuntak, tur kaanggén ri tatkala nyanggra rahina kamahardikaaan Républik Indonésia taler ring rahina Sumpah Pemuda, nyabran awarsa ring tanggal 28 Oktober.
Lirik Gending.
Bangun pemudi pemuda Indonésia/
Lengan bajumu singsingkan untuk negara/
Masa yang akan datang kewajibanmu lah/
Menjadi tanggunganmu terhadap nusa/
Menjadi tanggunganmu terhadap nusa/
Sudi tetap berusaha jujur dan ikhlas/
Tak usah banyak bicara trus kerja keras/
Hati teguh dan lurus pikir tetap jernih/
Bertingkah laku halus hai putra negri/
Bertingkah laku halus hai putra negri.. Banjar (Bali). Banjar inggih punika pah-pahan administratip ring Bali, genahnyané ring sor désa, mapaiketan sareng désa dinas, pateh sakadi Rukun Warga. Banjar pinaka panunggalan krama sané madué wates-wates wewidangan sané prasida ngatur miwah ngurus makasami indik krama banjar. Malarapan antuk adat istiadat sané sampun kaangkenin miwah kasinggihang ring sistem negara Indonésia.
Duké riin para krama Baliné makasami kantun ngutamayang asil-asil ring kahuripan sakadi asil mamacul utamanyané padi, kawigunan banjar sané anyar wantah ngurus pamargin toya ring sawah para krama kawastanin subak, majeng ring jadma sané ngranjing dados krama banjar. Ring panglimbak jagaté mangkin, kawigunan banjar sampun nglimbak miwah sayan nincap kantos ngurus makasami parindikan administratip sakadi makarya KTP, Kipem utawi indik lianan sané mapaiketan sareng upacara adat.. Bantal. Jaja Bantal inggih punika silih tunggil sanganan sané kasub ring Bali. Bantal punika kakaryanin antuk ketan makuskus sané madaging nyuh usané makihkih. Bantal punika wénten sané madaging biu kawastanin bantal biu, wénten sané madaging nangka, wénten taler sané madaging kacang barak kawastanin bantal kacang. Bantal punika kakaput antuk busung sané maulat tur kawastanin kulit bantal. Kulit bantal punika wénten sané kaiket antuk tutus wénten taler sané masemat lidi.
Bantal kadadosang sanganan sané nénten dados palas ri kala krama Bali madué karya. Yéning wénten krama Baliné madué karya pastika sampun wénten bantal.
Indik genah sané kasub bantalnyané wantah ring wewidangan Panelokan, Kintamani. Indik pangarga, bantal punika yéning ring pasar-pasar nénten ja langkungan ring duang tali rupiah duk 2019.. Banten. Banten (aksara Bali: ᬩᬦ᭄ᬢᭂᬦ᭄, aksara Sunda: Hanacaraka: ꦨꦤ꧀ꦠꦼꦤ꧀; Pegon: بانتن） inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi punika maibukota ring Sérang. Propinsi punika jimbarnyané 9.663 km². Akéh kramanyané kirang langkung 10.632.166 diri.. Banyeh. Banyéh inggih punika toya sané medal saking layon. Banyéh prasida kapanggihin ri kala ring Bali durung wénten sistem suntuk utawi formalin ring layon sang sané sampun séda. Banyéh kapanggihin ring layon sané langkungan ring tigang rahina durung kakubur tur nénten keni sistem pangawét sakadi suntik utawi formalin. Ring Bali, layon ngantos ngamedalang banyéh riantukan ri kala ngubur layon krama Baliné ngrereh dewasa ayu. Lianan ring punika layon sané kaawetang antuk es ngawinang layoné ngamedalang banyéh. Banyéh ketahnyané mabo jelek tur mawarna sakadi "kaldu".. Barack Obama. Barack Obama inggih punika Présidén Amérika Serikat sané kaping 44. Ida embas ring tanggal 4 Agustus warsa 1961. Obama kasengguh manados jadma Afrika-Amérika kapertama sané ngamong pamerintahan pinaka présidén ring wawengkon Amérika Serikat. Ida kadadosang présidén duk tanggal 20 Januari warsa 2009. Ida taler dados pangisi swara ring sérial Netflix Our Great National Parks.. Barbie. Barbie inggih punika silih tunggil bonéka sané kakaryanin ring Amérika olih Ruth Handler. Bonéka punika kasobyahang duk bulan Maret warsa 1959. Barbie taler madué wasta sujati inggihnyané Barbara Millicent Roberts sané kasurat ring Novél "Random House" warsa 1960. Taler kabaosang indik wastan reramannyané inggih punika George miwah Margaret Roberts saking kota sané kacritayang mawasta Willows ring Wisconsin. Barbie taler kacritayang ngranjing ring "Willows High School." Kalanturang antuk novél lianan ring warsa 1999 sané nyritayang indik watek barbie sané taler ngranjing ring "Manhattan International High School" sané magenah ring New York.. Barong. Barong inggih punika silih tunggil kesenian balih-balihan sané wénten ring Pulo Bali. Barong punika igel-igelan tradisional Bali sané kacihnayang olih topeng tur penganggé sané kaanggén olih asiki utawi kakalih jadma sané jagi ngigelang igelan punika. Ketahnyané Barong puniki kaigelang ri tatkala ngalaksanayang sesolahan Calonarang. Ring Bali wénten makudang-kudang soroh Barong, sakadi Barong Ket, Barong Bangkal, Barong Asu, Barong Macan, Barong Gajah, Barong Sampi, Barong Singa, Barong Landung, Barong Brutuk, Barong Blas-blasan, Bar-ong Gagombrangan, Barong Saé, Barong Jaran, Barong Menjangan, miwah Barong Dawang-Dawang. Riantara makasami Barong punika, Barong Ket pinaka soroh Barong pinih akéh kawéntenan ipun ring sawilang désa ring Bali.. Basa Arab. Basa Arab (basa Arab: العَرَبِيَّة‎ al-ʻarabiyyah [ʔal.ʕa.ra.ˈbij.jah]) inggih punika basa sané masoroh basa-basa Semit Tengah. Linguis makéh sané cumpu, yéning basa Arab mawit saking abad ka-1 ngantos nganti ka-4 SM. Ngantos rahinané mangkin, basa punika sampun dados "lingua franca" ring makasami jagat Arab.. Basa Bali. Basä Bali (aksara Bali: ᬩᬲᬩᬮᬶ) inggih punika silih tunggil Basä sané rumasuk soroh basa Austronésia (kasambat "rumpun bahasa Austronesia" ring basa Indonésia). Basa Bali kaanggén olih semeton Bali ring sajeroning miwah sajabaning nusa Bali, upaminyané ring Lombok miwah Jawa Kangin. Akéh panutur basa Bali punika sawatara 3,3 yuta diri (manut sénsus warsa 2000); panutur punika nganggén basa Bali pinaka basa asli utawi basa ibu. Akéhan kramané sané mabasa andap, tur maliha akéh sané ririh mabasa Indonésia.
Basa Bali punika madué undag-undagan sané mawasta sor singgih basa. Sor singgih basa taler kabaosang anggah ungguhing basa, taler kaangkat kabaos unda-usuk basa. Sakéwanten sané lumrah kabaos ring désa pakraman inggih punika sor singgih basa. Basa Bali wénten pepalihannyané minakadi:
Fonologi.
Vokal.
Wénten 6 vokal ring Basa Bali:
Konsonan.
Wénten 18 konsonan ring Basa Bali:. Basa Benggala. Basa Bénggala (Bangla: বাংলাভাষা, Bangla Bhasa) ento basa Indo-Arya ané utamanné kaanggon tekén wangsa Bénggala di Asia kelod. Basa Bénggala suba kadadiang basa ané resmi ané paling ketah di Bangladesh, tur basa paling gedé nomer dua di India, sasubané basa Hindi. Duk 2015 ada 160 yuta panutur asli basa Bénggala di Bangladesh muah 100 yuta diri di India manut di sénsus 2011. Basa Bénggala ento basa paling gedé ka-6 wiadin ka-7 di guminé.. Basa Finlandia. Basa Finlandia ("suomi "wiadin "suomen kieli") ento basa ané masuk di soroh basa-basa Finik ané kaanggon olih kuang-lebih 5,5 yuta anak di Finlandia. Basa Finlandia ento dadi silih tunggal uli duang basa resmi di Finlandia ajak basa Swédia. Basa Finlandia masih dadi basa resmi minoritas di Swédia .. Basa Gujarat. Basa Gujarat (Gujarati, ગુજરાતી) inggih punika basa Indo-Arya sané kaanggén ring India kulon, utamannyané ring pradésa (negara bagian) Gujarat. Basa Gujarat mawit saking Basa Gujarat kuna (kirang-langkung 1100 - 1500 M). Ring India, basa Gujarat sampun kadadosang basa resmi pradésa Gujarat miwah ring gumi fédéral Daman, Diu, Dadra miwah Nagar Haveli. Basa Gujarat inggih punika basa pinih ageng ka-6 ring India miwah sané ka-26 ring sajebag jagaté. Basa Gujarat kaanggén olih 55,5 yuta diri, inggihnyané 4,5% saking makasami kraman India.. Basa Hindi. . Basa Hindustani. Basa Hindustani utawi Hindi-Urdu inggih punika basa asli saking India kalér, sané dados "lingua franca" miwah silih tunggil basa pinih ageng ring India miwah Pakistan. Akéh krama nésané nganggé basa Hindustani kirang-langkung 329 juta diri, inih akéh ring India, Pakistan, Népal miwah Fiji.. Basa Indonésia. Basa Indonésia (aksara Bali, ᬩᬲ​ᬇᬦ᭄ᬤᭀᬦᬾᬲᬶᬬ, "Bahasa Indonésia") ento basa ané resmi di Indonésia. Basa Indonésia ento versi basa Melayu ané suba kastandardisasiang. Basa Melayu suba makelo kaanggon pinaka basa parantaran di Nusantara tongos ada basa liu. Indonésia ngelah krama liu tur anak Indonésia paling liu bisa nganggo basa Indonésia; ento mawinan basa Indonésia suba dadi silih tunggal basa ané ngelah panutur paling liu di Guminé.
Anak Indonésia paling liu bisa nganggo basa Indonésia di samping silih tunggal 700 basa daérah ané ada di Indonésia, luiré basa Bali, basa Jawa, basa Sunda mll. Nanging, pangajahan umum, média paling liu, administrasi negara, muah pangadilan nganggo basa Indonésia.. Basa Inggris. Basa Inggris ento basa asli uli pulo Inggris, sané suba dadi "lingua franca" ring makejang guminé. Basa Inggris masoroh basa Jermanik kauh. Basa Inggris kaanggon pinaka basa pretama ring gumi liu, ngranjing Inggris, Amérika Serikat, Irlandia, Kanada, Australi, Afrika Selatan miwah Selandia Anyar kuang-lebih olih 360 yuta diri muah kaanggon pinaka basa ping dua olih 380 yuta diri ring makejang guminé jani.
Basa Inggris nglimbak simalu ring Krajan Anglo-Saxon Inggris miwah ring wewidangan sané jani ngwangun Skotlandia kelod kangin. Disubané nglinggahang Britania Raya ring abad ka-17 miwah ka-20 sangkaning Imperium Britania, basa Inggris nglimbak pesan ring jagaté. Lenan tekén ento, liu anaké nganggon basa Inggris masi sané ngawinang nglimbak budaya miwah teknologi Amérika Serikat sané ngebekin ring pantaraning abad ka-20. Ento awinan basa Inggris dadi basa sané utama ring jagaté.
Yén alih uli lelintihané, basa Inggris mawit uli leburnyané makudang kudang dialék sané mapaiketan, sané jani kakenal pinaka basa Inggris Kuno, sané kaaba uli pasisi kangin Pulau Britania olih krama Jermanik (Anglo-Saxons) dugas abad ka-5; kruna "English"' mawit uli parinama Angles. Wong Anglo-Saxons ene sané mawit uli wewidangan Angeln (sané jani Schleswig-Holstein, Jerman).. Basa Jawa. Basa Jawa ento basa asli anak pribumi pulo Jawa tengah miwah kangin muah pasih kaja Jawa kauh miwah sekaa anak Jawa sané ada di makejang gumi, buka Suriname ajak Kalédonia Baru. Basa Jawa masoroh basa Austronésia miwah dadi basa paling gedé sorohné ento, kuang-lebih liuné 100 yuta panutur asli basa Jawa.
Verba.
&lt;section begin="list-of-glossing-abbreviations"/&gt;
GEN:genitif
LOC:penanda lokasi
TR1:transitif I, aplikatif
TR2:transitif II, kausatif
&lt;section end="list-of-glossing-abbreviations"/&gt;
Paradigma verba bahasa Jawa baku dapat diringkaskan sebagai berikut:. Basa Jepang. Basa Jepang (日本語) ento basa ané kaanggon ring Asia kangin olih 128 yuta diri, paling liuné ring Jepang tur suba dadi basa nasional Jepang. Basa Jepang masoroh basa-basa Japonik ajak basa-basa ané kaanggon ring Kapuloan Ryukyu, tur pakadanganné ajak basa-basa lénan tusing ngilis.. Basa Kaili. Basa Kaili ento adan basa daérah sané paling liu kaanggon di Sulawesi Tengah.. Basa Latin. Basa Latin (Latin: lingua latīna, kaucapang: [ˈliŋɡʷa laˈtiːna]) inggih punika basa kuna sané rumasuk ring soroh basa-basa Indo-Éropa. Aksara Latin mawit saking aksara Étruski miwah Yunani. Sané dumun, Basa Latin wantah kaanggén ring wawengkon Roma miwah genah-genah sané nampek drika, Latium wastanné. Raris, punika mawinan Roma sayan nglimbak tur ngamedalang Basa Latin manados basa sané kaanggén ring Italia miwah ring Kaprabon Romawi Kulon. Basa-basa Roma modérn sakadi basa Itali, basa Prancis, Portugis, Spanyol miwah Romania, sami mawit saking basa Latin.. Basa Madura. Basa Madura ento adan basa daérah sané paling liu kaanggon ring Nusa Madura ané ada di pulo Jawa.. Basa Norvégia. Basa Norvégia ("norsk") ento basa masuk soroh basa-basa Jermanik Kaja ané anggona di Norvégia olih lebih uli 5 yuta diri tur suba dadi basa resmi uli guminé ento.. Basa Pali. Basa Pali (पाळि) wiadin Magadhan ento basa Indo-Arya Tengah ané mawit uli India. Basa Pali kaplajahin olih anak liu krana Basa Pali ento basané Kanun Pāli, wiadin Tipiṭaka, muah basa tenget misi suratan agama Hindu muah makejang suratan agama Buddha Theravāda. Prasasti paling kuna ané katulis nganggon basa Pali mawit uli kota-negara Pyu ring Burma, tur katulis ring abad ka-5 muah ka-6 M.. Basa Portugis. Basa Portugis ento basa Roman kauh, asalné uli Enjung Ibéria (Semenanjung Iberia). Basa Portugis kadadiang basa resmi Portugis, Brasil, Tanjung Gadang (Cape Verde), Mozambik, Angola, Sao Tomé miwah Príncipe, Timor Leste, Guinéa Katulistiwa, tur Makau di Cina. Ada 223 yuta panutur asli basa Portugis di makejang guminé ajak 20 yuta anak sané nganggo basa Portugis dadi basa ping dua.. Basa Sansekerta. Basa Sansekerta (संस्कृतम्, anggén aksara Latin: saṃskṛtam, kaucapang [sɐ̃skɽɪtɐm]) inggih punika basa India kuna sané lantang babadnyané kirang-langkung 3.500 warsa. Sansekerta masoroh basa-basa Indo-Arya. Sansekerta inggih punika basa suratan indik agama miwah filosofi Hindu miwah suratan akéh kakawian agama Buddha miwah Jain miwah dados "lingua franca" India kuna. Ring pangawit abad ka-1 M, Sansekerta ibéh ka Asia Kelod Kangin, Asia Timur miwah Asia Tengah sareng agama Buddha miwah Hindu, pinaka basa budaya luhur miwah basa sané kaanggén olih élit sané nitah wawidangan-wawidangan punika. Sansekerta pinaka basa kasurat ngawitin ring abad ka-2 SM saking Rigveda.. Basa Sansekérta. . Basa Sasak. Basa Sasak inggih punika basa utama sané kaanggén olih krama Sasak ring Pulo Lombok, Nusa Tenggara Barat. Basa puniki ketah kaanggén olih para krama irika sadina-dina. Basa Sasak masaih sareng Basa Bali miwah Basa Sumbawa sané kabaosang ring Pulo sané nampek saking Pulo Lombok. Katiga basa punika ngranjing ring pupulan Basa Austronésia. Ring galah sané formal, krama Sasak nganggén basa Indonésia ri tatkala mababaosan utawi ri tatkala nyurat. Ring basa punika taler madué tatacara basa sakadi anggah-ungguhing basa ring Bali tur tatabasa ring Jawa. Tatabasa punika manut saking sira sané kabaosang utawi sareng mababaosan. Manut saking K. Alexander Adelaar, ida ngepahang basa Sasak dados kepahan saking kelompok Melayu-Sumbawa saking pupulan basa Melayu-Polinésia ring suratannyané sané kasobyahang ring warsa 2005. Basa sané pinih nampek saking Basa Sasak inggih punika Basa Sumbawa, selanturnyané Basa Bali. Basa Sasak madué makudang-kudang dialék, manut saking krama sané ngebaosang basa Sasak, basa punika madué limang dialék, inggih punika Kutó-Kuté, Nggetó-Nggeté, Menó-Mené, Ngenó-Ngené, miwah Meriaq-Meriku. Krama Sasak taler wénten sané nyurat ring lontar, kasurat nganggén basa Sasak, basa Kawi, miwah makakalih basané punika.. Basa Spanyol. Basa Spanyol ento masoroh basa Roman Kauh, asli kuwub Kastilia di Spanyol. Dinané ené basa Spanyol ento suba dadi basa ané ngelah paling liu panutur asli kadua di gumi. Kuang-lebih ada 480 yuta panutur asli tur ada masih 75 yuta manusa ané nganggo basa Spanyol buka basa kadua.. Basa Sunda. Basa Sunda ento basa Melayu-Polinesia sané kaango di pulo Jawa Kauh. Basa Sunda ento masoroh basa Austronésia. Ada kuang-lebih 32 yuta panutur asli basa Sunda, wiadin 15% uli anak Indonésia.. Basa Swédia. Basa Swédia ("svenska") ento basa masoroh basa-basa Jermanik Kaja ané kaanggon olih 10 yuta diri, paling liuné anggona di Swédia (pinaka basa resmi) muah di Finlandia, tongos status basa Swédia ento suba patuh ajak status basa Finlandia. Anak-anak ané bisa basa Swédia bisa masih nawang basa Norvégia muah basa Dénmark.. Basa Tagalog. Basa Tagalog ento basa ané paling pepes anggona di Filipina. Kuang-lebih 28 yuta diri nganggo basa Tagalog pinaka panutur asli ajak 45 yuta ané nganggo pinaka basa ping dua. Basa Tagalog ento suba dadi basa nasional Filipina ajak basa Inggris, masoroh basa Austronésia.. Basa Thai. Basa Thai (ภาษาไทย) ento basa resmi tur nasional Thailand. Basané ento masoroh basa-basa Tai, uli panyaman Kra-Dai. Lebih uli 50% uli kruna-kruna Thai mawit uli basa Pali, Sansekerta, Mon muah Khmer kuna. Basa Thai ento basa analitik ané nganggo nada, buka basa Cino muah Vietnam.. Basa Tibét. Basa Tibét (wiadin Basa Tibét Baku) ento basa ané kaanggon ring Tibét, Cino olih kuang-lebih 1,2 yuta diri. Basa ento kadasarin dialék Lhasa, krana ento lantas kasambatang masih Basa Tibét Lhasa. Basa Tibét ento suba kadadian basa resmi ring Tibét. Tulisanné kadasarin Basa Tibét Klasik ané konservatif pesan.. Basa Yunani. Basa Yunani (basa Yunani: ελληνικά, ελληνική γλώσσα) inggih punika basa sané kaanggén olih wangsa Yunani ring Yunani, Siprus, miwah nagara-nagara sané wénten minoritas Yunani utawi krama sentana imigran saking Yunani. Basa Yunani madué babad kadokuméntasi sané pinih panjang ring pantaraning basa-basa Indo-Éropa makasami, inggih punika langkung saking 3.000 warsa. Basa Yunani kasurat antuk aksara Yunani daweg abad ka-9 utawi ka-8 SM. Duk warsa 2012 wénten kirang-langkung 13,4 yuta panutur asli basa Yunani ring jagaté.. Basa genep. Basa Genep inggih punika olah-olahan bebasan ring Bali sané dados dasar basa ring sakancan olahan ring Bali. Olahan sané nganggén basa genep punika minakadi olahan marupa ulam utawi olahan jangan. Basa genep puniki kaolah antuk makudang-kudang babungkilan sané katektek dados siki kantos dekdek. Babungkilan sané katah kaanggén ring makarya basa genep puniki minakadi kunyit, cekuh, jaé, isén, kénten taler madaging makudang-kudang pala wija minakadi ketumbah, tingkih, mica, bawang, kesuna, lémo, séé, tabia krinyi, wiadin tabia bun.
Basa genep puniki yéning sampun dekdek katektek raris kaincuk mangda sayan becik ri kala anggén makarya olah-olahan. Yéning pacang makarya ajengan sané marupa kuah, basa genep punika pacang kakaryanin tipat basa mangda basa punika nénten campuh ring kuah ulam utawi jangan.. Base. . Basuki Tjahaja Purnama. Ir. Basuki Tjahaja Purnama (adan Cina Zhong Wan Xue / 鐘萬學, lekad 29 Juni 1966) ento adan politikus Indonésia ané taén dadi Gubernur Jakarta sekat 19 Novémber 2014 nganti 9 Méi 2017. Ida kasub masih baan adanné ané Hakka, Ahok (aksara Cina: 阿學), lantas sekat Januari 2019 ida ngidih apang kasambatang "BTP". Ida dadi kraman Komisi II DPR masa 2009 - 2014 uli Partai Golkar. Sané maluan ida taén dadi Bupati Belitung Timur masa 2005 - 2006.
Di tanggal 14 Novémber 2014, ida kaortaang dadi Gubernur Jakarta aji resmi, ngentinin Joko Widodo, ané ngresmiang Basuki Tjahaja Purnama di tanggal 19 Novémber di Istana Negara.. Basé. Basé inggih punika entik-entikan sané medué akéh kawigunan. Wantah akidik sané uning tekén kawigunan basé punika sakadi: . Batik. Batik inggih punika kain sané kagambarin olih malam ("lilin"), tur prosés ri tatkala ngaryanin khusus miwah khas pesan. UNESCO ngamutusang indik Batik kadadosang "Warisan Kamanusiaan antuk Budaya Lisan miwah Nonbedawi ("Masterpieces of the Oral and Intangible Heritage of Humanity") mawit saking tanggal 2 Oktober warsa 2009. Manut saking krunanyané Batik mawit saking Basa Jawa "ambhatik" saking kruna "amba" sané maartos lebar, jimbar, kain miwah titik utawi "matik" (ring Basa Jawa madué artos "ngaryanin titik") kruna punika salanturnyané nglimbak dados istilah Batik, sané maartos nyambungang titik-titik ngantos dados gambar ring sarana marupa kain sané jimbar. Silih situnggil cihna Batik inggih punika tata cara ngambar motif utawi wentuk nganggén téknik pemalaman, inggih punika ngambarang malam utawi lilin sané kagenahang ring wadah sané mawasta canting miwah cap. KRT. DR. HC. Wénten pikayunan Kalinggo Hanggopuro ring warsa 2002 sané kasurat ring buku "Bathik sebagai Busana Tatanan dan Tuntunan" nyaritayang indik para pangawi sané sasampunnyané sampun nganggén istilah Batik, nanging r sané sayuwakti istilah punika kasurat sakadi puniki "Bathik".. Batun bedil. Batun bedil wantah silih tunggil sanganan ring Bali sané kakaryanin antuk tepung beras, wénten taler sané nagingin campuhan tepung kanji. Tepung beras sané sampun kadagingin toya kacampuh antuk tasik raris maulet kantos legit mangda prasida jagi makarya pulung-pulung. Pulung-pulung punika sané raris kalablab ring toya sané sampun ngrodok. Nénten ja sué nyantosang, pulung-pulung punika pacang kambang sané nyihnayang Batun Bedil punika sampun rateng.
Jaja batun bedil punika bunter-bunter sakadi mimis bedil, mawinan asapunika kawastanin batun bedil. Batun bedil punika madaging gendis bali sané sampun kaencehang antuk toya, wénten sané nagingin gendisé punika antuk tepung kanji mangda prasida kentelan sakadi kolek. Batun bedil punika taler madaging kelapa sané makihkih. Wénten taler sané nagingin malih antuk pisang sané makuskus, punika mawinan pamuputnyané sakadi kolek.
Batun bedil punika nénten ja méweh yéning jagi arsa ngrereh, katahan ring anaké sané maadolan sanganan namping batun bedil punika. Indik pangargan Batun bedil punika nénten langkungan saking duang tali rupiah.. Baturiti, Tabanan. Baturiti (aksara Bali: ᬩᬢᬸᬭᬶᬢᬶ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatén Tabanan, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 99,17 km².
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Tabanan madué 12 Désa, inggih punika:
Kecamatan Baturiti miwah madué 64 Banjar Dinas (utawi kampung), 53 Désa Pakraman, miwah 73 Banjar Adat.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bau Nyale. Bau Nyale inggih punika upakara adat sané wénten ring Lombok. Bau Nyale mawit saking Basa Sasak, inggih punika Bau sané maartos nangkep, tur Nyale sané maartos cacing pasih ring Lombok. Upakara puniki kalaksanayang ring bulan Fébruari utawi Maret. Krama irika ka pasih ri tatkala pasang surut sawatara jam 4 ngantos 5 semeng, tur matetujon antuk nangkep Nyale. Nyale punika dados kaanggén ajengan miwah dados kaadol ring pasar. Upakara puniki mawit saking Legenda Putri Mandalika sané kauningin olih krama irika.. Bawang. Bawang inggih punika entikan sané katah kaanggén makarya basa utawi kaanggén dados sarana matetamban. Yening selehin saking kawéntenannyane, bawang puniki mawit saking Iran, Pakistan miwah Syria, raris ngranjing ke India duk warsa 600 sadurung Masehi (600 SM). Saking India puniki raris ngranjing ke Amérika, Asia Timur, ngantos ka Asia Tenggara
Ceciren Morfologi.
Bawang puniki maduwe makudang-kudang ceciren morfologi, inggih punika:
Kawigunan.
Bawang madué kawigunan anggén basa taler kanggén ngilangin gelem panes. Yéning jagi kanggén ubad gelem panes, ambil kirang-langkung duang dasa gram (20 gr) umbi "Allium cepa", wasuh tur kihkih. Ri sampunné makihkih, kihkihané punika kacampuhin aséndok lengis nyuh, saha usapin ring angga. Umbi lapis "Allium cepa" madué kandungan "saponin, flavonoida, polifenol," miwah "minyak atsiri."
Wewidangan tumbuhnyané bawang punika ring Indonésia inggih punika ring 24 saking 34 propinsi. Propinsi sané paling akéh ngasilang entikan bawang punika minakadi Sumatra Utara, Sumatra Barat, Jawa Barat, Jawa Tengah, DIY, Jawa Timur, Bali, NTB, miwah Sulawesi Selatan.. Beachwalk Bali. Beachwalk Bali ento genah malali sambilangan mablanja ané kasub di Bali, Indonésia. Tongosné di samping Pasih Kuta, Badung tur ngranayang tamiuné liu masih kemu. Ditu liu ada anak madagang barang lokal ajak uli dura negara. Ané malenan uli Beachwalk ento tongosné tusing matutup cara "mall" biasané. Anak ané malali ditu nyidayang ngrasayang angin uli sisin pasihé yadiastun ada di tengah Beachwalk Bali ené. Tongosé ento ada uli taun 2012.. Bebandem, Karangasem. Kecamatan Bebandem inggih punika kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Bali, Indonésia. Kecamatan puniki jimbarnyané 81,51 km². Ring warsa 2002, akeh kramanyané 43.086 diri.
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Bebandem madué 8 désa inggih punika:
Pustaka.
Pranala liyané.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bedugul. Bedugul inggih punika silih tunggil wawengkon sané magenah ring Kabupatén Tabanan. Dohnyané wantah 48 kilométer saking sisi kaja Kota Dénpasar utawi 20 kilométer saking sisi kelod Singaraja. Sané rumasuk wewidangan Bedugul inggih punika Désa Candikuning, Pancasari, Pacung, miwah Wanagiri. Bedugul kaapit antuk tigang danu sané malianan inggih punika: Danu Bratan, Danu Buyan, miwah Danu Tamblingan. Obyék wisata sané pinih kaloktah ring Bedugul inggih punika Pura Ulun Danu Bratan miwah Kebun Raya Bali. Kawéntenan Kebun Raya Bali mawit saking warsa 1959 sané jimbarnyané ngantos 157,5 héktare. Punika sané ngawinang Kebun Raya punika rumasuk silih tunggil kebun sané pinih ageng ring negara Indonésia.. Belanda. Welanda ( sané suksemanipun "tanah rendah") inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 446,550 km² miwah akéh kramannyané kirang-langkung 17,305,660 diri.. Belarusia. Belarusia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari punika jimbarnyané 207,600 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 9,477,100 diri.
Babad.
Pantaraning abad ke-6 miwah abad ka 8 ring wewidangan sané mangkin kawastanin Belarus, meneng bangsa Slavia, sané akeh pisan wénten ring genah punika. Saka kedik bangsa Slavia Kangin puniki berinterkasi sareng bangsa Varangia miwah kaprintah ring panegara Rus, utamanyané ring pantaraning Polotsk mangkin ring sisi kalér negara puniki. Ring Abad ka 13, negara punika keni dampak nenten becik saking mongol , sané dados pahan ring Rus punika ngranjing ring Kadipaten Agung Lituania. . Bélgia. Bélgia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 30,510 km² miwah akéh kramannyané kirang langkung 11,449,656 diri.. Tri Datu. Benang Tri Datu inggih punika benang sané madué tigang warna, inggihnyané barak, putih, miwah selem. Warna saking benang punika nyobiyahang cihna saking kasaktian Tri Murti. Warna barak pinaka cihna Déwa Brahma sané madué aksara suci Ang, uripnyané 9 tur saktinnyané Déwi Saraswati. Taler wénten warna selem pinaka cihna Déwa Wisnu sané madué aksara suci Ung, uripnyané 4 tur saktinnyané Déwi Sri. Warna putih pinaka cihna saking Déwa Siwa sané madué aksara suci Mang, uripnyané 8 tur saktinnyané Déwi Durga. Lelintihan benang Tri Datu kakawitin antuk pica saking Pura Dalem Péd sané magenah ring Nusa Penida. Ring mangkin, benang punika sampun nglimbak ring sajeroning krama sajebag jagat Bali tur prasida kapasupatiyang ring Pura lianan sané wénten ring Bali. Ketahnyané benang punika kapercaya prasida ngamolihang karahayuan antuk kramané.. Bendu. Bendu inggih punika silih tunggil sanganan ring Bali. Jaja bendu punika kakaryanin antuk tepung beras sané macampuh antuk nyuh makihkih. Raris kadagingin unti saking nyuh miwah gula Bali. Campuhan tepung beras sareng nyuh punika raris kadadosang asiki mangda dados atep campuhannyané. Raris kadadah tipis wawu raris manyahnyah ring pangorénganné. Risampunné rateng wawu raris kadagingin unti, raris kagulung tur kakaput antuk don biu.
Jaja bendu utaminnyané kadadosang pinaka sanganan cecirén ring Tabanan miwah Jembrana. Yéning krama Tabanan miwah krama Jembrana madué karya pastika Jaja bendu punika dados sanganan sané nénten dados pasah ring karya punika.. Benggala. Bénggala (basa Bénggala: বাংলা/বঙ্গ, aksara latin "Bānglā/Bôngô," kaucapang [bɔŋgo]) inggih punika wewidangan mababad ring Asia kidul, ring Celuk Bengal. Bénggala kawentuk olih délta tukad Gangga-Brahmaputra sané kauningin taler pinaka délta "Sunderbhan". Bénggala kailehin olih Gunung Himalaya, negara Népal, miwah Bhutan ring sisi kalér miwah Myanmar ring sisi wetan.
Bénggala sampun kapah dados Bangladesh sané madué 2/3 saking Bénggala miwah wewidangan Bénggala Kauh, Tripura miwah Assam, ring India. Akéh krama ring wewidangan Bénggala kirang-langkung 250 yuta diri duk warsa 2011, tegesné Bénggala inggih punika silih tunggil wewidangan sané kramannyané pinih padet ring jagaté. Saking 250 yutané punika, 160 urip ring Bangladesh tur 91,3 yuta ring Bénggala Kauh, India. Pinih akéh jadma ring Bénggala nganatin soroh wangsa Bénggala (basa Bénggala: Bengali), tur nganggé basa Bénggala sané masoroh basa-basa Indo-Arya. Pinih akéh kraman Bangladesh Muslim tur pinih akéh kraman Bénggala Kauh Hindu. Jadma saking wangsa Bénggala taler urip ring jaban Bénggala, ring wewidangan Jharkhand, Bihar miwah kapuloan Andaman miwah Nikobar.. Benggala Kauh. Bénggala Kauh ento pradésa ("negara bagian") di India kangin, di Celukan Bénggala. Liu kramanné 91 yuta diri duk 2011; ento mawinan Bénggala Kauh dadi pradésa ané kramanné paling liu nomer 4 di India. Linggahné Bénggala Kauh 88.752 km2. Bénggala Kauh kailehin tekén Bangladesh di sisi kangin, Népal muah Bhutan di sisi kaja, masih pradésa Odisha, Jharkhand, Bihar, Sikkim muah Assam.
Wangsa ané paling gedé di Bénggala Kauh ento anak Bénggala ané nganggo basa Bénggala tur paling liu nganut agama Hindu.. Bengkulu. Bengkulu (aksara Bali: ᬩᭂᬂᬓᬸᬮᬸ, , Rejang: ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Kota Bengkulu. Propinsi puniki jimbarnyané 19.788.70 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.715.518 diri.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan propinsi Bengkulu, inggih punika:. Benin. Bénin inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 112,622 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 10,008,749 diri.. Berkibarlah Bendéraku. Berkibarlah Bendéraku inggih punika silih tunggil gending nasional ring Indonésia. Gending punika kariptayang olih Saridjah Niung utawi Ibu Soed, tur kawantu olih Joesoef Ronodipoero. sané dados pimpinan ring Radio Républik Indonésia (RRI). Gending punika karipta duk warsa 1947.
Lirik.
Berkibarlah bendera negeriku
Berkibarlah engkau di dadaku
Tunjukkanlah kepada dunia
Semangatmu yang panas mambara
Daku ingin diri raga ini
Selaraskan keanggunan
Daku ingin jemariku ini
Menuliskan karismamu
Berkibarlah bendera negeriku
Berkibar di luas nuansamu
Tunjukkanlah kepada dunia
Ramah tamah budi bahasamu
Daku ingin kepal tangan ini
Menunaikan kewajiban
Putra bangsa yang mengemban cita
Hidup dalam kesatuan
Berkibarlah selalu
Bendera negeriku
Menghias langit biru
Oh Indonésiaku
Tunjukkan dirimu kepada dunia
Dan torehkan warnamu di dalam dada
Berkibarlah bendera negeriku
Berkibarlah engkau di dadaku
Tunjukkanlah kebanggaanku dan semangatmu
Yang panas membara
Berkibarlah bendera negeriku
Berkibarlah engkau di dadaku
Tunjukkanlah kepada dunia
Semangatmu yang panas mambara
Daku ingin diri raga ini
Selaraskan keanggunan
Daku ingin jemariku ini
Menuliskan karismamu
Daku ingin kepal tangan ini
Menunaikan kewajiban
Putra bangsa yang mengemban cita
Hidup dalam kesatuan
Daku ingin diri raga ini
Selaraskan keanggunan
Daku ingin jemariku ini
Menuliskan karismamu
Daku ingin kepal tangan ini
Menunaikan kewajiban
Putra bangsa yang mengemban cita
Hidup dalam kesatuan. Bhutan. Bhutan (basa Dzongkha: འབྲུག་ཡུལ་, kaucapang "Druk Yul" [ʈuk̚˩.yː˩], utawi Karajaan Bhutan (basa Dzongkha: འབྲུག་རྒྱལ་ཁབ་, kaucapang "Druk Gyal Khap"), inggih punika negari ring Asia kidul, ring Gunung Himalaya wétan tur kailehin olih Tibét ring sisi kalér, Sikkim (silih tunggil pradésa India) miwah Tibét ring sisi kulon, pradésan India Arunachal Pradesh ring sisi wétan miwah pradésa Assam miwah Bénggala Kauh ring sisi kidul. Ibukotan Bhutan inggih punika Thimphu. Bhutan sampun dados nagari mahardika saweg abad akéh tur durung nahen kadadosang kolonin nagari tiosan.
Jimbarnyané Bhutan 38.394 km2 miwah akéh kramannyané 741.700 diri.. Bianglalah. Bianglalah utawi Kakuwung inggih punika "pénomena alam" sané kawentuk sawiréh wénten "pembiasaan cahaya". Bianglalah wénten ring langité ketahnyané ri tatkala matan ainé nyentér kasarengin antuk sabeh. Bianglalah punika mawarna-warni. Bianglalah madué pitung warna, minakadi barak, jingga, kuning, gadang, pelung, nila, miwah ungu. Bianglalah punika ngulangunin sawiréh warnannyané ngulangunin. Pelangi wentuknyané inggih punika atenga lingkaran.. Bikul. Bikul inggih punika silih tunggil soroh beburon sané mabatis patpat. Bikul demen pesan ngarusuhin, demen ngusak-asik barang tur ajeng-ajengan. Makejang demenina tekén bikul, nika mawinan bikul kawastanin buron "Omnivora" (pemakan segala). Panak bikul madan nyingnying. Makéh krama Bali sané miara méong kaanggén nundung bikul. Bikul demen meneng ring got-got utawi genah sané kumuh. Sawiréh meneng ring genah sané kumuh, bikul liu ngabe "virus" utawi "penyakit". Nika mawinan makéh anak sané nénten demen tekén bikul. Nanging ring krama Bali wéntén sané percaya indik bikul punika cihna Jero Ketut sané kasuciang olih krama Bali.. Bill Gates. Bill Gates inggih punika pampimpin Microsoft, perusahaan sané kaadegang olih ida, kasarengin antuk sawitrannyané sané mawasta Paul Allen. Ida embas ring Seattle, Washington, ring tanggal 28 Oktober 1955. Ida dados anak sané pinih sugih ring jagaté ring warsa 1995 ngantos warsa 2009. Nanging ring warsa 2008, ida ngamolihang urutan kaping tiga, anak sané pinih sugih ring jagaté. Ida taler ngadegang Bill &amp; Melinda Gates Foundation ring warsa 2000.. Bima. . Bingin. Punyan Bingin wiadin Waringin (adan ilmiah: Ficus benjamina) ento soroh punya mabunga tur gedé sajan ané masoroh kulawarga Moraceae. Punyané ento uling di Asia muah Ostrali. Bingin suba kadadéyang punyan resmi kota Bangkok tur masih maiketan ajak Punyan Bodhi (Ficus religiosa) uli India, tongos Siddharta Gautama (Buda) maan sasuluh dugas Ida matapa di betén punyané ento.
Yén tuuhné Bingin suba 15 tiban, tegehné nyidang nganti 15 méter tur besehné nganti 20 méter. Tegehné Bingin nyidang nganti 30 méter. Buahné ané cenik liu dadi amahan kedis-kedis.
Punyan Bingin maguna masih di budaya Indonésia muah Bali. Punyané sai kaangkenin suci tur ngraksayang anak ané idup paekné. Anak sai ngemaang sesajén krana percaya Punyan Bingin ngelah kakuatan magis tur di tengah punyané ento ada dedemit.. Bistik. Bistik utawi Stéak inggih punika kepahan ulam sané karatengin antuk katunu, utawi kagoreng. Ketahnyané ulam sané kaanggén punika marupa ulam sampi, ulam siap, miwah ulam bé sané kakapah kadadosang stéak utawi bistik punika. Ritatkala ngaratengin stéak utawi bistik punika manut saking padéwékan soang-soang. Yéning karatengin ajebos manten, punika mawinan ulam sané karatengin dados alus. Yéning karatengin sué dados ngirangin rah sané wénten ring tengah ulammé punika. Bistik utawi stéak punika ketahnyané kasarengan antuk jangan sakadi wortel, buncis, kacang panjang, miwah kentang.. Bitcoin. Bitcoin ento silih tunggil pipis "kripto" ("cryptocurrency")"." Bitcoin kagaé antuk téknologi ané maadan "blockchain." Bitcoin masih kaadanin mas digital. Él Salvador negara ané kapertama nganggo Bitcoin dadi pipis resmi.. Biu. Biu inggih punika silih tunggil sarwa taru-taruan. Taru puniki katahnyané kacunduk ring abian. Punyan biu madué akéh kawigunan. Kapertama carangnyané sané kawastanin gedébong dados kaanggén lakar ngaryanina jukut ares. Donnyané sané nguda dados kaanggén wadah ngaput sakancan ajeng-ajengan miwah sarana ri tatkala makarya bebantenan. Sané tuh saking donnyané mawasta kraras taler prasida kaanggén lakar makarya sarana banten sakadi tapé, tangkih miwah sané lianan. Salanturnyané, wénten pusuh biu sané dados kaanggén jangan. Cihna utama saking punyan biu wantah woh biu. Woh puniki prasida kaajeng tur mabuat pisan majeng ring krama Hindu Bali ri tatkala wénten upacara agama.
Biu inggih punika soroh woh-wohan sané madaging kandungan serat, vitamin B6, vitamin C, Potassium (kalium). Biu madué akéh kawigunan, minakadi:
Makasami biu punika mawarna kuning yéning sampun tasak, yadiastun wénten sané mawarna barak, gadang, tangi utawi selem yéning sampun kaliwat tasak.
Soroh.
Wénten makudang soroh biu sané kauningin ring Bali, nénten kaanggén ajengan kémanten sakéwanten wénten dados sarana upakara ring Bali, niki soroh-soroh biu sané kauningin wénten ring Bali, luiré:. Blahbatuh, Gianyar. Blahbatuh (aksara Bali: ᬩ᭄ᬮᬄᬩᬢᬸᬄ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 39,70 km².
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan kecamatan Blahbatuh, inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Blahbatuh madué 9 Kelurahan/Désa, inggih punika:
Pustaka.
Pustaka liyane.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bludenz. Bludenz inggih punika kota ring Vorarlberg, Austria. Bludenz jimbarnyané 30,0 km². Akéh kramanyané wénten kirang langkung 14.539 diri.. Bojog. Bojog inggih punika silih tunggil soroh beburon sané mabatis patpat. Bojog demen pesan maglayutan ring punyan-punyan kayuné, kecas-kecos saking punyan asiki ka punyan sané lianan. Amah-amahan bojogé inggih punika woh-wohan, umpaminé biu. Bulu bojogé mawarna abu-abu. Panak bojogé madan apa. Ring Bali akéh pisan kawéntenan bojog, umpaminé ring Sangéh. Wénten objek wisata Sangéh, drika makéh wénten bojog. Akeh sané ngraosang bojogé usil. Nanging rinh Sangéh nénten makejang bojogé usil, taler wénten bojog sané dueg tur anteng ri kala wénten tamiu sané malancaran mrika. Wénten bojog sané dueg "sélfie" tekén tamiu irika.. Bola basket. Bola basket ingih punika "olahraga bola berkelompok" ané luhur dua tim "beranggotakan" soang soang 5 orang sané saling mepadu "mencetak poin dengan memasukan bola ke dalam keranjang musuh". Bola basket pesan pantes awanan caluh sid rong ngep tur dogén ané cenik. "Selain itu, permainan bola basket Masih lebih" séndéh lebih gencang ajak bola ané Len, sekadi voli tur sepak bola. 
wénten 3 tongos dalem bermain basket, ingih punika : "1) Forward, pemain yang tugas utamanya adalah mencetak poin dengan dengan memasukkan bola ke keranjang lawan, 2) Defense, pemain yang tugas utamanya adalah menjaga pemain lawan agar pemain lawan kesulitan memasukkan bola, dan 3) Playmaker, pemain yang menjadi tokoh kunci permainan dengan mengatur alur bola dan strategi yang dimainkan oleh rekan-rekan setimnya."
Bola basket ingih punika salah satu olahraga ané Pinih antuk krama Amérika Serikat tur krama ring gumi liyane, inggih punika ring Amérika Selatan, Éropa Selatan, Lithuania, tur mase ring Indonésia. "Banyak kompetisi bola basket yang diselenggarakan setiap warsa, seperti British Basketball League (BBL) di Inggris, National Basketball Association (NBA) di Amérika, dan Indonésia Basketball League (IBL) di Indonésia". Bollywood. Bollywood wiadin Hindi cinema (dugas ipidan maadan "Bombay cinema") ento industri film mabasa Hindi ané madasar di Mumbai (dugas ipidan Bombay). Kruna Bollywood kawentuk uli kruna "Bombay" muah "Hollywood". Bioskop ané ada di India kawangun uli industri film Hindi ("Bollywood"), industri film Tamil ("Kollywood"), industri film Telugu ("Tollywood") dll. Bioskop India ento industri film paling gedé di guminé. Bioskop India ngaé 1.986 film duk taun 2017; 364 uli 1.986 filmé ento kagaé tekén Bollywood.. Boni. Boni inggih punika sarwa woh-wohan sané rupannyané bunter-bunter alit. Buah boni sané kantun muda mawarna gadang tur rasannyané sepet, kalanturang antuk warna putih miwah barak sané marasa masem. Yéning kayun ngajeng boni sané rasannyané manis patut ngantosang warnanyané manados badeng macihna buah boni punika sampun tasak. Yéning sampun masannyané, buah boni akéhan kadadosang woh-wohan lakar rujak sané maintuk lantur kasarengin antuk gula pasir utawi kuah pindang.. Bora Bora. Bora Bora inggih punika silih tunggil pulo sané magenah ring gugus Leeward saking Kepuloan Masyarakat, Polinésia Prancis, ring Samudra Pasifik. Pulo puniki magenah sawatara 230 kilométér barat laut Papeete. Pulo puniki kakelilingin olih laguna miwah barisan terumbu karang. Ring tengah-tengahing pulo wénten sisan gunung merapi sané madué kalih puncak, inggih punika Gunung Pahia miwah Gunung Otemanu, sané madué tegeh 727 méter. Bora Bora kadadosang tetujon utama pariwisata internasional sané kasub krana resor aqua-centric sané unik. Genah meneng sané utama inggih punika Vaitape, sané magenah ring kauh pulo utama. Hasil utama pulo puniki sakadi pasih miwah punyan nyuh. Manut saking sénsus ring warsa 2008, populasi krama irika nyantos 8.880 diri.. Bosnia miwah Hérzegovina. Bosnia miwah Hérzegovina inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 51,129 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 3,511,372 diri.. Botswana. Botswana inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 581,726 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 2,024,904 diri.. Braunau am Inn. Braunau am Inn inggih punika kota ring Oberösterreich, Austria. Braunau am Inn jimbarnyané 24,84 km². Akéh kramanyané kirang langkung 17.095.. Brasil. Brazil utawi wastan resmi Républik Fédéral Brazil (; ), wastan resmi Federative Republic of Brazil (, ), inggih punika nagara pinih ageng ring Amérika Kelod. Ibukotanyané Brazil punika Brasilia miwah kotanyané sané pinih ageng inggih punika São Paulo. Akéh kramannyané kirang-langkung 210 yuta diri (2019) miwah jimbarnyané 8.500.000 km2. Brazil inggih punika nagara pinih ageng ring jagat sané ka-5. Brazil inggih punika fédérasi sané kawangun saking 26 nagara bagian miwah distrik fédéral.. Bregenz. Bregenz inggih punika ibukota Vorarlberg, Austria. Bregenz jimbarnyané 29,5 km². Akéh kramanyané kirang langkung 29.806.. Britania Agung. Britania Agung inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari punika jimbarnyané 163,610 km² miwah madué akéh kramanyané kirang-langkung 66,040,229 diri.. Britanya Aya. . Bruck an der Mur. Bruck an der Mur inggih punika kota ring Steiermark, Austria. Bruck an der Mur jimbarnyané 85,43 km². Akéh kramanyané kirang langkung 15.885.. Bruno Mars. Peter Gené Hernandez (embas 8 Oktober warsa 1985) kasub kabaos Bruno Mars inggih punika silih tunggil pagending-pangripta gending miwah pragina saking Amérika Serikat. Ring warsa ida ngwangun tim produksi mawasta The Smeezingtons. Mars kasub ring warsa 2010 antuk gending mamurda "Nothin' on You" olih B.o.B miwah "Billionaire" olih Travie McCoy. Pupulan gending sané mawasta "Doo-Wops &amp; Hooligans" (2010) ngamolihang genah katiga ring "Billboard" 200 Amérika Serikat miwah wénten ring tangga gending ring negara sakadi Kanada, Jerman, Irlandia, Belanda dan di Britania Raya. Pupulan punika ini madué gending sané kaloktah mamurda "Just the Way You Are", "Grenade" dan "The Lazy Song". "Just the Way You Are", ngamolihang jayanti ring Grammy Award manados Best Male Pop Vocal Performance ring warsa 2011. Mars taler ngawé gending mamurda "It Will Rain" kaanggén ring "The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 1". Pupulan kaping kalih saking Brunp Mars mamurda "Unorthodox Jukebox" (2012) ngamolihang genah pinih ajeng ring "Billboard" 200 AS, Australia, Kanada, Swiss, dan di Britania Raya tur ngamolihang jayanti Grammy Award manados Best Pop Vocal Album. Gending-gending saking pupulan punika sakadi "Locked Out of Heaven" miwah "When I Was Your Man" tur ngamolihang genah pinih ajeng ring "Billboard" Hot 100 AS. RIng warsa 2014, Mars taler duet Mark Ronson mamurda "Uptown Funk" tur ngamuncukin ring akéh tangga gending ring jagaté sakadi Amérika Serikat, Australia, Kanada, Selandia Baru dan Britania Raya. Akéh rekaman gending sané kaadol ngantos 130 yuta ring sajebag jagaté. Mars taler ngamolihang jayanti manados silih tunggil jadma saking 100 jadma sané pinih mabuat ring warsa 2011 manut suratan majalah "Time.". Buahan, Payangan, Gianyar. Désa Buahan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Pakantenan désané puniki kantun asri saha becik kaanggén matatanduran minakadi abian miwah tatanduran sawah. Pakantenan palemahan ring Désa Buahan dahat asri pisan, minakadi prasida nyingakin pakantenan gunung Watukaru, miwah bukit-bukitnyané. yéning katilik saking swagina krama Désa Buahan akehan sané manados petani, sakéwanten naler wénten sané manados PNS, Wiraswasta, Guru, miwah sané lianan. Indik genah pusat Pemerintahan Désa magenah ring Banjar Buahan. Indik wates Désa Buahan kawatesin antuk: ring sisi kangin Tukad Ayung, ring sisi kauh Tukad Ayung, ring sisi kalér Kecamatan Kintamani, sisi kelod pacampuhan Tukad Ayung.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan désa Buahan inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Buahan madué limang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Buahan kakepah antuk limang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Buahan (proyéksi BPS) kirang langkung 3.803 diri sané kakepah antuk 1.853 lanang miwah 1.950 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 95,03.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bubuh Kacang Ijo. Bubuh Kacang Ijo inggih punika silih tunggil sanganan sané wénten ring Bali. Daging utama ring bubuh puniki wantah kacang ijo. Kacang ijo kasarengin antuk bijik, injin, miwah roti magetep-getep kacampur dados siki. Kalanturang antuk ngicenin kuah sané malakar aji yéh sisan kacang ijo sané sampun malablab ngantos bélék kaisinin jaé miwah gula. Mangda jangkep kaicénin susu kentel manis mawarna putih akidik.. Buckingham Palace. Buckingham Palace inggih punika genah meneng ratu Inggris, genah puniki taler kaanggén antuk nyambrama tamiu kanegaraan, tur kadadosang genah malancaran. Wangunan punika sadurungnyané kasub kawastanin Buckingham House. Wangunan punika kawangun antuk Duke of Buckingham ring warsa 1703 tur salanturnyané kaambil olih George III ring warsa 1761, kadadosang antuk genah meneng sané kawastanin The Queen's House. Buckingham Palace kasobyahang dados genah resmi saking kulawarga kerajaan Britania Raya saking warsa 1873.. Budakeszi. Budakeszi inggih punika kota ring Hungaria. Budakeszi jimbarnyané 37,11 km². Akéh kramanyané kirang langkung 13.590.. Budapest. Budapest inggih punika ibu kota negara miwah kota sané pilih jimbar ring Hungaria. Budapest jimbarnyané 525,2 km². Akéh kramanyané kirang langkung 3.303.786. Bukit. Bukit inggih punika rupa "alam "sané wewidangané ngelah "permukaan" tanah ané tegehan tekén genah wewidangan sané lianan. Nanging bukit endépan tekén gunung. Wénten bukit sané madérét utawi majajar ring wewidangan sané kaadanin "perbukitan ".. Bulan. Bulan (simbol: ) ento awak astronomi ané mapiteh ngilehin Gumi. Tusing ada satelit alami di Guminé ané lénan tekén Bulan. Bulan ento satelit paling gedé ané ka-5 di tata surya tur satelit paling gedé yén padaang tekén planét ané kailehin. Bulan ento masih satelit paling padet ané ka-2 di tata surya, sasubané Io, satelit Jupitér.
Bulan kawentuk 4,51 milyar tiban ané suba liwat, tusing makelo sasubané Guminé. Manut téori ané paling katerima dinané ené, Bulan kawentuk uli bok muah sisan tabrakan Gumi ajak planét lénan, sagedé Mars, ané maadan Theia.. Bulgaria. Bulgaria (; ) inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 110,994 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 7,050,034 diri.. Buluan. Buluan inggih punika silih tunggil sarwa woh-wohan. Woh puniki madué kulit mawarna barak tur dagingnyané mawarna putih. Yéning kantun nguda, warnan buluanné mawarna gadang tur durung dados kaajeng, mawinan rasananyané kantun sepet. Rasannyané taler manis. Buah punika akéh kacunduk ring wewidangan Bali sisi Kauh utawi Bali sisi kaja santukan drika tanahnyané nénten bes kering tur aluh mamula taru-taruan sané ngasilang woh. Masan buluan kacihnayang antuk kawéntenan buah manggis sinarengan. Ring aab jagaté mangkin, lianan dados ajengan buluan taler kadadosang lakar rujak. Buluan madué wastan ilmiah inggih punika "Nephelium lappaceum L".. Bulung. Bulung inggihnyané sarwa taru-taruan sané prasida katemonin ring Pasih. Taru puniki madué makudang-kudang soroh inggih punika bulung kawat, bulung putih, bulung gadang, bulung boni miwah sané lianan. Manut saking warnannyané wénten putih, gadang miwah badeng. Bulung prasida kaangén jangan utawi rujak bulung. Rujak bulung madaging bulung boni utawi bulung kawat, nyuh makihkih, kaicén isén akidik, tur kuah sané malakar aji kuah pindang. Yéning kayun lalah dados kajangkepin antuk tabia barak. Ring wewidangan désa Pupuan, bulung sané sampun karereh raris kajemuh. Risampunné kering kaintuk tur kacampur sareng gula bali laut kalablab. Wus punika kadinginang tur manados jaja bulung sané rasannyané manis. Hargannyané ring peken kirang langkung duang tali rupiah aplastik.. Bunga Sumapang. Bunga Sumpang, Bunga Sumpang pinaka silih tunggil piranti pepayasan sané langgéng olih praginané ("seniman") ri tatkala masolah. Bunga sumpange puniki sayuwaktinyané wantah bunga reragragan pragina inucap sané ngawinang sesaluk ipuné lengut.ring sajeroning makarya Bunga Sumpang, para praginané nganggén kalih soroh sekar Miwah asiki soroh don-donan. Sekar sané langgéng nenten ja tios wantah Sekar Jepun Miwah Sekar Merak. Inggiam Don nyané wantah kanggén Don entik Gegirang. Katigang sarana puniki kaiket kadadosang siki antuk benang.
Sakemaon ring aab jagat mangkin sampun akeh prasidha kapanggihin Bunga Sumpang imitasi. Bunga Sumpang puniki kekaryanin antuk serana plastik. Kadol ring toko-toko seni sané ngadol busana sesolahan Bali. Yadiastun Kadi asapunika, kehanan Bunga Sumpang sané kekaryanin antuk Sekar Jepun,Sekar Merak, Miwah gegirang pakibehnyané nenten prasidha kekasorang, semaliha Sekar Sumpang puniki prasidha nguntap taksu pragina sané pacang masolah.. Bungaya, Bebandem, Karangasem. Désa Bungaya (aksara Bali: ᬩᬸᬗᬬ) inggih puniki silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Bebandem, Kabupatén Karangasem, Provinsi Bali, Indonésia. Désa Bungaya kakepah dados 15 banjar adat, 2 désa dinas, miwah 17 désa adat sané nyanggra Usaba Dangsil. Désa Bungaya dados silih tunggil désa purwa utawi tua sané wénten ring Bali. Ring désa adat puniki wénten 15 banjar adat sané madaging 15.000 jadma miwah 3.021 kulawarga. Désa Bungaya naenin dados pusat pamerintahan Dalem Waturénggong miwah ring désa puniki dados genah I Gusti Batan Jeruk padem. Wénten tradisi sané kalaksanayang ring désané punika, sakadi Usaba Dangsil, Usaba Dalem, miwah Usaba Memedi. Wastan Désa Bungaya mawit saking kruna Bung miwah Aya, Bung mawit saking Bong/Wong sané maarti jadma, miwah Aya maarti ageng. Punika mawinan Désa Bungaya kapanggil Nyuh Aya/Nyah Aya, kalanturang dados Bungaya/Bungaya sané maarti "keturunan" jadma sané agung, wénten taler sané ngabaosang Bungaya punika dados simbul saking kajegégan utawi kalemuhan para anak luh bajangné (daha) sané ngigel rejang drika. Ring pamerintahan I Gusti Ketut Alit Ngurah Bungaya, désa Bungaya punika ngamolihang puncak karahayuanné tur Ida taler ngalaksanayang piodalan désa inggih punika Usaba Dangsil.
Géograpis.
Wates Wawidangan.
Wates wawidangan administratip nyané minakadi:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Bungaya kakepah antuk pitu dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bungaya manados genah Désa Pakraman Bungaya, sané kakepah dados limolas banjar adat inggih punika:
Cutetan
Krama.
Krama désa Bungaya mawit warsa 2016 kawéntenang 4.354 lanang taler 4.348 istri mawit sex ratio 100.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak bangket puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Bungaya kawéntenan kalih subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bungkung. Bungkung inggih punika mas-masan sané ketah kaanggén olih krama Baliné. Bungkung marupa bunter tur ring tengahné bolong. Bungkung malakar aji mas, perak, miwah plastik. Bungkung ketahnyané kaanggén olih anaké istri tur anak sané sampun makurenan. Bungkung kaanggén ring jeriji manis, utawi jeriji madya. Wénten sané ngabaosang bungkung punika mawasta ali-ali. Bungkung ketahnyané madaging soca sané madué makudang-kudang warna sakadi barak, kuning, tur putih.. Burkina Faso. Burkina Faso inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 274,000 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 18,450,494 diri.. Buruan, Blahbatuh, Gianyar. Buruan (aksara Bali: ᬩᬸᬭᬸᬯᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Buruan madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Prabekel désa.
Warsa puniki, prabekel désa inggih punika I Ketut Sumarda sané ngingsirang Gusti Ngurah Aryawan sedurungnyané. Bendésa adat mawastan Wayan Nuraga.
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Buruan kakepah antuk kutus désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Buruan kirang langkung wénten 6.714 diri, kakepah antuk 3.417 lanang miwah 3.297 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 103.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Burundi. Burundi inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 27,830 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 9,823,828 diri.. Buyung. Buyung inggih punika buron sané alit tur mrasidayang makeber. Buyung madué kampid cénik-cénik dadua. Akeh jadmané maosang buyung punika buron sané maktayang penyakit krana buyung punika menceg ring luhuné nglanturang menceg ring ajenganné.. Bébék. Bébék inggih punika silih tunggil soroh beburon sané mabatis dadua. Bébék silih tunggil soroh unggas. Dedaaran bébéké inggih punika gabah. Panak bébék madan méméri. Bébék madué selaput ring batisné sané kaanggén ngelangi. Paruh bébéké lémpéh sané anggona nyaup dedaaran. Bulu bébék ketahnyané mawarna coklat. Bébék dados kaanggén sanganan. Taluh bébéké dados kaanggén sanganan miwah sarana upacara ring Bali.. Béji. Béji (basa Indonésia: "mata air", "pemandian") inggih punika genah masucian Ida Peranda miwah Ida Sasuhunan sané wénten ring Bali. Béji marupa pancuran utawi taman pasiraman. béji nénten ja genah pasiraman "umum". Béji wantah kaanggén genah masucian sang sané sampun maraga suci miwah ri kala Ida sasuhunan nglaksanayang pamlastian. Lianan ring pasisi utawi pasih makéh taler ida dané krama Bainé sané malasti ring béji. Wénten taler beji sané magenah nampek ring genah'genah suci sakadi pura.
Nyuciang Ida sesuhunan ring beji wantah kamargiang mangda macihna kemanten nénten sakadi para jana yéning masiram. Ketahnyané krama Baliné mamargi ri kala ngiringang ida sesuhunan.. Cai Lun. Cai Lun inggih punika jadma kapertama sané kasengguh ngripta sarana inggihnyané kertas. Ida meneng ring Tionghoa, Cina. Kacritayang Cai Lun ngaryanin kertas sané ring galahé punika malakar aji kayu murbei. Kayu punika kadadosang bubuh tur marupa kertas sakéwanten durung becik pisan sakadi kertas sané wénten ring jagaté mangkin. Pinaka rasa cihna bhakti ring negara ida ngicénin kertas punika ring Kaisar Han Hedi duk warsa 105 M. Suratan indik lelintihan kertas punika taler wénten ring daging lelintihan Dinasti Han.. Cakra Sudarsana. Cakra Sudarsana inggih punika manut ring mitologi Hindu marupa sanjata sané malingser krura-kara mawentuk sakadi cakram tur madaging 108 gigi sané kalintang landep ring tepinyané. Sanjata puniki kadruénang olih Déwa Wisnu. Cakra Sudarsana puniki kabakta olih Ida ring tangan Ida sané tengenan ring ungkur, tiosan ring papat tangan Ida sané lianan, sané soang-soang makta Sangkakala (tangan kiwa ring ungkur), Gada (tangan kiwa ring arep), tur Sekar Padma (tangan tengen ring arep). 
Manut ring kitab Purana, Cakra Sudarsana inggih punika sanjata pamralina. Cakra Sudarsana mapasangan sareng Wisnu taler madrué artos tur nyihnayang Déwa Wisnu pinaka déwa sané ngupapira (nyaga) tur sané nruénang swarga miwah daging jagaté ring akasa sinamian.. California. California inggih punika silih tunggil pradésa ("negara bagian") ring sisi kauh Amérika Serikat. Pradésa punika taler madué krama sané pinih akéh ring wewidangan Amérika Serikat. Irika akéh wénten suku sané malianan, punika mawinan California kabaos "The Golden State".. Calum Scott. Calum Scott inggih punika artis lanang saking Britania sané embas duk 12 Oktober warsa 1988. Ida ketah dados artis pagending. Wénten makudang-kudang gendingnyané sané sampun kasobyahang.. Camila Cabello. Karla Camila Cabello Estrabao embas tanggal 3 Maret warsa 1997 inggih punika silih tunggil pagending saking Kuba miwah Amérika Serikat. Ida kasub sangkaning manados sekaa Fifth Harmony sané kawentuk ri tatkala masan kaping kalih The X Factor ring warsa 2012. Salanturnyané Camila makarya gending praragan nénten masekaa malih sareng Fifth Harmony. Pinih rihin ida magending sareng Shawn Mendes mamurda "I Know What You Did Last Summer" miwah sareng Machiné Gun Kelly sané mamurda "Bad Things" tur ngamolihang jayanti kaping pat ring Billboard Hot 100 ring Amérika Serikat. Camila Cabello ngawi gending sané mamurda "Crying In The Club" ring sasih Désember warsa 2016. Pupulan gendingnyané sané mamurda Camila (2018) ngamolihang jayanti kapertama ring Billboard 200 antuk gending utamannyané sané mamurda "Havana" tur prasida kasub ring akéh negara rumasuk ring Britania Raya miwah Amérika Serikat. Gending lianan sané mamurda "Never Be The Same" taler ngamolihang jayanti ring tangga pagendingan ring makudang-kudang negara.
Kahuripannyané.
Cabello embas ring Cojimar, Havana Timur, Kuba putri saking Sinuhe Estrabao miwah Alejandro Cabello. Ajinnyané saking Meksiko nanging sué meneng ring Kuba. Ida madué ari asiki mawasta Sofia. Kahuripan sané kapurwa, Cabello sareng kulawarganyané nénten madué paumahan sané tetep tur prasida meneng ring Miami, Florida, Amérika Serikat ring warsa limang tiban. Cabello ngamolihang kewarganegaraan Amérika Serikat ring warsa 2008. Ida ngranjing ring Miami Palmetto High Scool nanging nénten prasida puput ring kelas sia warsa 2012-2013 mawinan jagi nglanturang geginanyané manados pagending.. Campuhan. Campuhan inggih punika genah matemuné toya tukad sareng toya segara. Campuhan mawit saking kruna campuh sané artosnyané masikian. Campuhan kabaos pinaka genah makakalih pamargin punika masikian. Campuhan ketah kanggén genah malukat olih para jana hindu Baliné utaminyané sang sané ngamargiang upacara mabayuh. Yéning wénten krama Bali sané mabayuh ketah nganggén toya campuhan manut ring wacakan oton.
Makéh krama Bali sané ngrereh toya campuhan. Punika mawinan campuhan pinaka silih tunggil genah sané kasuciang tur kaanggén genah malukat utawi masiram. Campuhan pinaka genah pinih untat matemunyané toya tukad sareng toya segara.. Canang. Canang inggih punika sarana sané mabuat pisan majeng ring krama umat Hindu ring Bali. Wénten makudang-kudang soroh canang inggihnyané canang bunter, canang don, canang sari, miwah canang sodan. Canang madasar antuk ceper utawi don sané matékor.
Ritatkala makarya canang, kapertama patut kadagingin antuk baas, biu matah, tebu, miwah porosan. Canang taler kadagingin antuk sekar sakadi pacah, gemitir, kembang seribu, jepun, kembang kertas, sandat, tunjung, cempaka miwah sané lianan. Ritatkala nanding canang, sekar sané mawarna putih kagenahang ring sisi kangin, sekar sané mawarna kuning kagenahang ring sisi kauh, sekar sané mawarna badeng utawi ungu kagenahang ring sisi kaja, miwah sekar sané mawarna barak kagenahang ring sisi kelod.
Sekarkembang seribu ketahnyané kagenahang ring sisi kaja utawi sisi kelod. Baduur sekaré punika kagenahang kembang rampé sané malakar aji don pandan masirsir. Jangkepnyané kasarengin antuk uras miwah lengis miik. Canang dados katumbas ring peken utawi warung-warung yéning nénten wénten galah antuk ngaryanin canangé punika.. Candi Borobudur. Candi Borobudur inggih punika silih tunggil candi sané magenah ring kabupatén Magelang, Propinsi Jawa Tengah. Candi puniki satmaka silih tunggil Candi Budha sané pinih ageng ring jagat guminé. Candi Borobudur kakaryanin antuk jadma sané nganut ajah-ajahan Buddha Mahayana kirang langkung duk warsa 800 Masehi miwah kaadegang olih raja Samaratungga (wangsa Syailendra).. Wangunan puniki kakepah dados tatiga inggih punika: Kamadhatu, Rupadhatu, miwah Arupadhatu. Candi puniki nyihnayang indik dasa tincapan Bodhisattva sané patut kamargiang guna ngrereh kautamayan agama Budhané. Nyabran warsa ring rahina suci Waisak, makasami umat Budha saking jagat guminé mapupul ring Candi Borubudur antuk nyanggra rahina punika.
Galeri.
BWCF.
Saking warsa 2012, kawasan Candi Borobudur kadadosang silih tunggil genah penyelenggaraan perhelatan skala internasional, Borobudur Writers and Cultural Festival sane kahadirang olih seniman miwah budayawan.. Candi Ceto. Candi Ceto inggih punika silih tunggil candi Hindu sané kawangun ring pantaraning aab jagat Majapahit (abad 15 M). Candi Ceto magenah ring Dusun Ceto, Désa Gumeng, Kecamatan Jenawi, Kabupatén Karanganyar. Candi puniki kaanggén genah ngaturang puja miwah tapa olih krama ring wawidangan drika miwah krama Hindu sané jagi nangkil. Candi puniki magenah ring léréng Gunung Lawu, punika mawinan candi puniki madué "panorama" kebun téh Kemuning sané ngulangunin.. Candi Dasa. Candi Dasa inggih punika kota ring pasisi kangin Bali sané magenah ring tepi laguna toya sané tawar. Kota punika kadadosang genah para wisatawanné marérén tur dados objék wisata pasih sané kasub pateh tekén Kuta tur Nusa Dua. Wénten kuil nampek ring lagunané, tur wénten patung déwi kesuburan Hariti sané kaiderin olih anak cerik. Wénten akéh sané maosang wénten désa bendéga sané kawangun irika ring abad 12. Sadurung genahé punika kawastanin Candi Dasa, genah punika kawastanin Teluk Kehen utawi Cilidasa. Cilidasa maarti dasa anak cerik , akéh anak Bali sané durung madué pianak, ngaturang bhakti irika. Candi Dasa marupa genah antuk "snorkling" tur "menyelam."
Nyilem.
Candidasa genah becik anggén "snorkeling" miwah nyilem. Kawéntenan tigang gili nampek pasisi irika sekadi: Gili Tepékong, Gili Mimpang miwah - akedik luwih ngaler nganginang -, Gili Biaha. Katiga nyané minawarin panyileman sané becik, kautama antuk panyilem sané sampun wikan.. Candi Prambanan. Candi Prambanan inggih punika candi sané magenah ring kalih kecamatan inggih punika Sléman miwah Klatén, Propinsi Jawa Tengah, Indonésia. Candi punika silih tunggil candi Hindu sané pinih ageng ring Indonésia miwah rumasuk tetamian UNESCO. Kawéntenan wangunan punika kirang langkung sampun sué ri tatkala aab ka-9 Masehi. Candi puniki kawangunk antuk aaturang ring Déwa Tri Murti inggih punika: Déwa Brahma sané manados pangripta, Déwa Wisnu manados pamiara, miwah Déwa Siwa manados pamralina. Ring sisi madya Candi Prambanan madué candi utama sané kawastanin Candi Siwa sané tegehnyané 47 méter. Ngantos mangkin Candi Prambanan madué plekutus kepahan candi.. Cangak. Cangak inggih punika silih tunggil soroh beburon. Cangak inggih punika kedis sané mabatis dadua lanjar-lanjar. Bulun cangaké mawarna putih tur madué paruh sané lanjar mawarna kuning. Cangak basa Indonésiané inggih punika "Burung Bangau". Cangak madué kampid dadua sané anggona makeber. Dedaaran cangaké inggih punika bé.. Capung. Capung inggih punika silih tunggil beburon. Capung madué kampid sané kaanggén makeber. Capung makéh wénten ring carik, teba utawi tanah sané jimbar, capung demen makeber ngindang di carike. Amah-amahan capungé inggih punika don-donan. Panak capung madan blauk. Capung mawarna gadang, barak, kuning miwah sané lianan. Wénten capung sané alit, kawastanin capung jaum, sapunika soroh ipun mabinayan sareng capung puniki.. Carik. Carik inggih punika genah antuk anaké sané mamula padi utawi entik-entikan palawija sakadi jagung, séla, kedelé, miwah sané tiosan. Carik malakar aji tanah sané linggah utawi jimbar tur katanemin padi utawi palawija. Carik ketahnyané matumpuk tumpuk sané mawasta "terasering, terasering" punika maguna apang tanahé nénten embid utawi longsor. Ring cariké wénten sistem pengairan sané mawasta Subak tur kamanggala olih Pakaséh. Pakaséh puniki sané ngurusang indik pembagian yéh ring carik, nika mawinan makasami cariké polih yéh tur nénten nyat. Ring aab jagaté mangkin, akéh carik sané kaadep tur kagentosin antuk beton utawi wangunan-wangunan sané ageng. Nika mawinan carik ring Bali mangkin sayan abedik minakadi ring kota-kota ageng. Carik punika akéh kawigunannyané, carik kaanggén olih para petani antuk nanem entik-entikan, selanturnyané kaadol ring pasar. Carik taler ngranayang jagaté tis krana akéh oksigén sané kamedalang. Carik taler dados genah sané kaanggén maumah olih buron-buron sané genahnyané ring cariké sakadi balang, kakul, kedis cetrung, lindung, tur capung.. Carl Sagan. Carl Sagan (Carl Edward Sagan: 1934-1996) inggih punika ahli fisika, panyurat, tur agrawakya "sains populer" saking Amérika Serikat. Ida embas ring Brooklyn, New York, 9 November warsa 1934. 
Karya.
Makudang-kudang buku sané sampun kasurat olih ida, sané sampun subaga sakadi: . Caru. Caru (aksara Bali: ᬘᬭᬸ) inggih punika pah-pahan saking upacara agama Hindu sané pinaka pahan saking upacara Bhuta Yadnya. Upacara caru punika kalaksanayang majeng ring para Bhutakala miwah sarwa prani. Caru mawit saking Basa Sansekerta "car" sané maarti jegeg, luwih, becik, trepti, yéning rereh saking basa jawa kuna utawi kawi caru maartos ngaturang (beburon). Caru kabaosang pinaka upaya ngemit kasukertan jagat sané mapaiketan sareng sarwa bhuta antuk ngaturang beburon. Nganggén beburon miwah sarwa tumuwuh pinaka sarana upacara yadnya munggah ring Manawa Dharmasastra V.40: Sarwa tumuwuh miwah beburon sané kaanggén upacara yadnya punika pacang nincapang pamargin buron miwah sarwa tumuwuh punika ri kala numitis malih. Manusané ngicén pamargi ring para beburon miwah tumuwuhé mangda ngamolihang phala sané utama. Sakadi sané mungguh ring Manawa Dharma Sastra V.39-40 puniki:
&lt;poem&gt;
Yajnártham paúvah srstáh
svam eva sayambhuvá
yajno'sya bhutyai srvasya&lt;/poem&gt;
artosnyané:
Svayambhu ngwetuang beburon mangda tetujonnyané mamargi, punika sampun kaatur mangda kahanan ring bhuwanané sayan becik, punika mawinan nyamléh beboruon anggén upacara nénten ja maarti nyamleh sakadi arti lumrah kemantén.. Castel del Monte. Castel del Monte inggih punika wangunan sané kaadegang olih Kaisar Frederick II saking Romawi ring abad ka-13. Wangunan oktagonal punika madué budaya sané unik, mawinan mawit saking budaya Éropa Kangin miwah Islam sané kadadosang asiki. Wangunan punika taler kawastanin "Mahkota Emas saking ajeng Bukit". Castel del Monte kadaftarang ring warsa 1996 tur kadadosang silih tunggil Warisan Budaya ring jagaté.. Tegalan Ceking.  &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;69625&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2021-04-29T11:23:40Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Chinamoonroll&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;origin&gt;83624&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Ceking Terrace (utawi Tegalan Ceking) inggih punika silih tunggil genah wisata sané wénten ring désa Tegallalang, Gianyar, Bali. Ceking Terrace ngicénin kahanan palemahan sané luih, carik sané kasusun luih maundag-undag ring abingé. Satunggil rahina, genahé punika setata karauhin antuk wisatawan, wénten wisatawan lokal wiadin wisatawan dura negara sanè moto sekancan napi sané kakantenang irika sangkaning meled nyantenang kaluihan abingé irika. Sangkaning akehnyané wisatawan sané rauh irika, ngawinang krama raris makarya makudang-kudang sarana sané kabuatang sekadi "restauran", "cafe", toko "souvenir" khas Bali wiadin sarana panegep sané tiosan sekadi ayunan miwah masepédan ring luhur.. Cekuh. Cekuh ("Kaempferia galanga") inggih punika sarwa entik-entikan sané tumbuh ring tanahé miwah kaanggén sarana ubad. Cekuh sarupa sareng jae tur kunyit, mawarna soklat tur mabo jaen. Cekuh makeh kawigunanyane minakadi pinaka tamba sakadi loloh miwah dados bahan basa sakadi makarya basa genep. Pah-pahan tetanduran puniki taler prasida kaadol pah-pahannyane sané kabaos rizomanyane. Cekuh lianan ring dados loloh, prasida kaanggén bahan kosmetik, campuran saus roko ring industri roko kretek, miwah fitofarmaka.
Ceciren Morfologi.
Cekuh madué katik sané agengnyane kirang langkung 20 cm miwah donnyane mawarna gadang. Donnyane tunggal miwah ring pinggir donnyane mawarna barak masawang soklat. Wentuk don cekuh jimbar miwah agak bunter, madué panjang kirang langkung 7–15 cm, jimbarne 2–8 cm. Don cekuh ring bagian duurnyane nenten madaging bulu alus, sakewanten ring don beténnyane madué bulu alus.
Bungan cekuh mawarna putih miwah mambu miik. Yening rereh saking rupannyane, bungan cekuh madué petang besik mahkota daun, ring tangkainyane wénten don cerik sané panjangnyane kirang langkung 2 ngantos 3 cm. Bungan cekuh rumasuk bunga majemuk sané sampurna madaging bunga jantan, bunga betina, mahkota miwah kelopak bunga sané magenah masikian. Katah bunga a ijeng lelima ngantos dasa bunga.
Makasami tetanduran cekuh madaging minyak atsiri. Kawéntenan minyak atsirinyane 2,4%-3,9%,taler wénten cinnamal, aldehide, asam motil pcumarik, etil ester miwah pentadekan.. Celedu. Celedu inggih punika silih tunggil buron sané madué racun. Ring basa Indonésia buron niki kabaos "Kalajengking." Wénten taler anak sané ngabaosang buronné puniki Teledu. Buron puniki mawarna selem, wénten sané alit, wénten taler sané ageng. Ring ikutné sané lanying punika ketahnyané misi bisa sané mrasidayang nyakitin anak sané ngusak-asik buronné puniki. Yéning kena bisané punika, nika mawinan sungkan. Ketahnyané celedu magenah ring batu-batuné utawi ring bolong-bolong tembok umahé.. Celepuk. Celepuk (utawi Clepuk) (ring basa Indonèsia ketah kabaosang "burung hantu") inggih punika silih tunggil soroh beburon kedis sané mangkin taler wantah pinaka beburon sanè ngalih amah ri kala wengi. yéning dumun, arang pisan krama Bali miara beburonè puniki, nanging sanè mangkin sayan akèh kapiara olih krama, napi malih kantos wénten "budidaya" ipun. Sekadi sanè kapanggihin ring Désa Timpag kabupatén Tabanan. Celepuk akeh kawigunanipun majeng petani. Paksiné puniki prasida nambakin kawèntenan merana ring carikè saantukan tatedaan ipun wantah bikul.
Clepuk madué adan sané lianan inggih punika Tuu-tuu. Clepuk madué kampid kalih sané kanggén makeber. Amah-amah clepuké inggih punika daging utawi bé. Clepuk punika beburon "nocturnal" utawi beburon sané "aktif" ri tatkala wengi, ri tatkala semeng clepuké pules. Clepuk seneng meneng ring punyan-punyan kayuné. Bulun clepuké mawarna abu-abu tur madué panyingakan sané ageng. Clepuk madué rupa sané serem sakadi hantu, punika mawinan kaadanin "Burung Hantu". Clepuk mrasidayang ngitehin sirahné "180 derajat" ka pungkur.. Cempaka. Cempaka inggih punika silih tunggil sarwa bunga saking makudang-kudang jenis tetanduran semeton suku Magnoliaceae, marga (genus) "Magnolia" sané gelah aran liu ("sensu lato", "s.l."). Bungané mabo miik. Bunga puniki madué kalih soroh inggihnyané cempaka putih miwah cempaka kuning. Cempaka mabuat pisan ring krama jagat Baliné santukan dados kaangén ri tatkala ngamargiang upakara utamannyané kaanggén ngias daksina, bungan canang miwah sarana panca sembah. bunga puniki taler kadadosang wewangian ring dupa-dupa sané miik. Cempaka dados katumbas ring peken mawinan sampun sayan kidik wénten para jana sané mamula taru puniki.. Ceroring. Ceroring inggih punika silih tunggil woh-wohan ring Bali. Woh puniki marupa bunter tur mawarna kuning yéning sampun nasak, mawarna gadang yéning durung nasak. Daging wohan punika rupannyané sakadi woh manggis, nanging yéning woh manggis dagingnyané mawarna putih, buah ceroring puniki nénten mawarna utawi ening. Woh puniki rasannyané manis pisan, tur bijinnyané dados kaajeng.. Cerpen. . Cerpén. Cerpén inggih punika satua cutet sané marupa prosa. Cerpén punika cutetan tekén sastra sané lianan sakadi novél utawi novélla. Karya sastra puniki madasar antuk té"knik-téknik" sastra minakadi tokoh, plot, téma miwah basa. Cerpén wénten kapertama saking tradisi liwat omongan ("tradisi lisan") sané ngamedalang carita-carita sané kasub sakadi Odyssey sané kakaryanin olih Homer. Carita-carita kuno punika kacritayang marupa puisi sané mawirama. Wentuk kuno cerpén sané lianan inggih punika anekdot. Anékdot punika maguna antuk perumpamaan, carita cutet sané madaging antuk piteket utawi tetujon.
Carita cutet utawi cerpén puniki ngemusatang carita antuk abesik manten kajadiannyané tur nganggén galah sané akidikan saking novél. Unsur intrinsik sané ngawangun cerpén puniki minakadi:. Cesária Évora. Cesária Évora (kaucapang [sɨˈzaɾiɐ ˈɛvuɾɐ], embas ring tanggal 27 Agustus warsa 1941, séda duk 17 Désémber warsa 2011) inggih punika pagending saking Tanjung Gadang, kasub ring sajebag jagat, kasengguh taler pinaka "Ratu Morna" utawi "Diva Tanpa Sepatu".
Ring warsa 1960-an ida ngawitin magending ring kapal-kapal pesiar Portugis ring Mindélo miwah ring radio lokal. Ring warsa 1985, ida wawu kaundang olih pagending Tanjung Gadang Bana antuk magending ring Portugis. Irika ida kauningin sareng José da Silva, produser raris kanikain ngaryanin album ring Paris.
Cesária Évora magending "Ausência", gending sané kakaryanin olih Goran Bregovic, pamusisi saking Bosnia. Gendingé punika kaanggén ring film Underground (warsa 1995) olih Emir Kusturica, sané salanturnyané dados kasub pisan.
Évora wawu kasub ring makasami jagaté duk warsa 1988, sasampun ngwedarang albumnyané sané kapertama, mamurda La Diva Aux Pieds Nus. Sadurungé punika ida makarya LPné sané kaping pertama, mamurda "Cesária" ring warsa 1987. Salanturnyané, albumnyané sané mamurda Miss Perfumado ring warsa 1992 kaadol langkungan saking 300.000 kaset ring jagat. Silih sinunggil gendingné sané pinih kasub mamurda "Sodade" ngranjing album punika.
Ring 1997 Cesária Évora ngamolihang jayanti KORA All African Music Awards ring tigang soroh: "Best Artist of West Africa", "Best Album" miwah "Merit of the Jury". Ring 2003, albumnyané mamurda Voz d'Amor ngamolihang piagam Grammy.. Chad. Chad inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,284,000 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 11,039,873 diri.. Chairil Anwar. Chairil Anwar (26 Juli 1922 - 28 April 1949) inggih punika pangawi Indonésia miwah silih tunggil kraman soroh pangawi "Angkatan 1945". Ida naenon ngagurit kirang-langkung 96 guritan.
Anwar embas miwah duur ring Médan, Sumatra Utara, raris ngihid ka Batavia sareng ibunné duk 1940. Ring Batavia Anwar ngawit masuwitra sareng pangawi lokal. Anwar mangawi guritanné sané kapertama ring 1942 miwah ngraris nyurat, sakéwanten hasil karyané kadang kasensor olih panjajah Jepang. Ida urip cara nénten lumrah miwah nyurat akéh, sarahina indik séda. Anwar séda ring Jakarta santukan penyungkan sané nénten kauningin. Karya ida sané ketah ring kramané inggih punika puisi sané mamurda "Aku".. Charlie Chaplin. Charlie Chaplin () inggih punika pangawi pilem, miwah aktor bebaudan ring Inggris. Charlie Chaplin sané madié wasta sujati inggihnyané Sir Charles Spencer Charlie Chaplin embas ring tanggal 16 April warsa 1889 tur padem ring tanggal 25 Désémber warsa 1977, ri tatkala ida mayusa 88 warsa. Ida kasub ri tatkala zaman pilem bisu tur ida kadadosang cihna ring industri pilem.
Ring warsa 1919, Chaplin masawitra ngadegang perusahaan distribusi United Artist sané kalaksanayang olih Ida. Pilem pertama sané kamedalang inggih punika ring warsa 1921 sané mamurda The Kid, salanturnyané ida taler ngamedalang pilem ring warsa 1923 mamurda A Woman of Paris, ring warsa 1925 mamurda The Gold Rush, miwah ring warsa 1928 mamurda The Circus.. Chrisye. Chrismansyah Rahadi utawi Christian Rahadi () inggih punika pagending miwah pangripta gending. Ida embas ring Jakarta, Indonésia, tanggal 16 Séptémber 1949, tur padem ring Jakarta, tanggal 30 Maret 2007 ri tatkala mayusa 57 warsa. Ida madué wasta panggung inggih punika Chrisye. Ida kaembasang ring kulawarga Tionghoa-Indonésia, tur sampun seneng ring musik saking muda. Ritatkala malajah ring SMA, Chrisye mlalianang gitar bas ring band sané kawentuk sareng rakannyané.
Ring warsa 1960-an ida ngranjing ring band Sabda Nada. Ring warsa 1977 Chrisye ngaryanin kalih karya inggih punika "Lilin-Lilin Kecil" miwah album "Suara Badai Pasti Berlalu".. Chuka Umunna. Chuka Umunna (lekad ring London, 17 Oktober 1978) ento politikus Inggris.. Chulalongkorn. Chulalongkorn utawi Raja Rama V (20 Séptémber 1853 – 23 October 1910) inggih punika raja Siam saking warsa 1868 ngantos warsa 1910. Ida mapuspata Phra Bat Somdet Phra Paramin Maha Chulalongkorn Phra Chula Chom Klao Chao Yu Hua (Basa Thai: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาจุฬาลงกรณ์ พระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว). Rikala ida kantun nitah, rakyat Siam nyambatang ida pinaka "Phra Phuttha Chao Luang" (พระพุทธเจ้าหลวง, artinyané Raja Buda). Chulalongkorn kasub mawinan ida ngamodérnisasiang Siam, makarya réformasi pamarintah miwah makasami krama, miwah ngicénin tanah ring Inggris miwah Prancis. Rikala masa punika Siam ajerih ring impérialisme miwah kolonialisme Kulon, sakéwanten Chulalongkorn polih nylametang krajannyané. Makasami réformasinnyanné matatujon nylametang Siam saking kolonialisme Kulon. Punika mawinan Chulalongkorn kasub taler pinaka "Phra Piya Maharat" (พระปิยมหาราช, Raja Agung Sané Kasayangin).. Cicing. Cicing utawi Asu ("Canis lupus familiaris") inggih punika kahanan beburon sané mabatis patpat. Panak cicing kaadanin "kuluk" utawi "konyong". Cicing sampun kadomestikasi saking serigala ring aab 15.000 warsa sane lintang, minab sampun saking 100.000 warsa sané lintang madasar saking bukti genetik marupa penemuan fosil miwah tes DNA. Panelitian tiosan nyihnayang sejarah domestikasian asu sané durung mautama.
Cicing akéh kapiara tur kaanggén pangijeng jumah. Cicing dahat mawiguna ring Bali pinaka sarana upacara minakadi cicing belang bungkem. Dedaaran cicingé inggih punika daging miwah balung. Cicing demen pesan ngongkong ri kala wénten anak tiosan sané durung kauningayang.. Ciciplukan. Ciciplukan utawi Kopok-kopok inggih punika silih tunggil punya sané mentik ring wewidangan carik. Ciciplukan puniki madon bunter sakadi taluh miwah mamuncuk lanying. Ciciplukan madué bunga sané maciri nunggal, madué asiki putik sané mawarna putih tur madué mahkota sané dawa tur mawarna kuning. Ciciplukan madué buah sané mawentuk bunter, pengaput buah sané mawarna gadang miwah kuning. Ring tengahing buah Ciciplukan puniki madaging wiji sané alit-alit mawentuk lempeh tur mawarna kuning. Punya Ciciplukan punika madué akah tunggang tur mawarna putih. Buah Ciciplukan puniki madué kawigunan anggén nambanin sungkan untu, bisul miwah méncrét. Woh ciciplukan punika, ring don miwah akahnyané madaging saponin miwah flavonoida miwah donnyané madaging polifenol.. Cinderella. Cinderélla inggih punika carita dongeng saking susastra tradisional sané akéh madué vérsi ring sakancan negara. Sané pinih rihin kakawitin ring Cina duk 860. Kasurat ring The Miscellaneous Record of Yu Yang buku sané sampun kawedar duk masa dinasti Tang. Vérsi sané pinih kasub katulis olih Charles Perraault jadma Prancis duk warsa 1697 manut saking satua sané kapicayang olih Giambattista Balise ring warsa 1634. Kalanturang antuk rupannyané kadadosang film olih Walt Disney Production. Cinderélla nyritayang indik anak isteri sané sampun katinggalin olih biangnyané lantar Ajinnyané masakapan malih. Nanging biang anyar sareng sametonnyané nénten seng ring Cinderélla. Ritatkala sampun bajang, Cinderélla matemu sareng anak lanang sané bagus mawinan ida manados tamiu undangan tur sepatuné ical drika. Pamuputné anak lanang punika prasida kacunduk malih sareng Cinderélla pinaka anak isteri sané prasida nganggén sepatuné. Punika mawinan Cinderélla miwah anak lanang punika prasida makaronan.. Cina. Cina inggih punika silih tunggil negara sané pinih jimbar ring Asia. Negara Cino punika madué panjak sané pinih akéh ring jagat.. Civilization V. Sid Méier's Civilization V wantah palalianan "strategi" magilir kakaryan Firaxis Games. Palalianan punika kalumbar antuk Microsoft Windows ring Séptémber warsa 2010, antuk OS X ring 23 Nopember warsa 2010, miwah antuk Linux ring 10 Juni warsa 2014.
Ring palalian "Civilization V" punika prasida nuntun "peradaban" saking masa "prasejarah" ngantus nagata"." Palalianan punika polih kalih "expansion pack", sané kapartama "Civilization V: Gods &amp; Kings" kalumbar 19 Juni 2012. E"xpansion pack" sané kaping kalih "Civilization V: Brave New World" kalumbar 15 Maret 2013. . Clagi. Clagi utawi Celagi inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan. Clagi rasannyané masem. Warnan daging claginé coklat tur misi wiji ring tengahnyané. Clagi sané sampun wayah, kulitnyané mawarna coklat. Clagi sané kari nguda, kulitnyané mawarna gadang. Clagi dados kaajeng ri tatkala sampun wayah. Tiosan punika clagi dados kaanggén ajeng-ajengan minakadi basa lakar rujak, manisan, permén, miwah sané lianan.. Clepuk. . Climbing Mount Improbable. Climbing Mount Improbable inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 1996.. Coklat. Coklat ("Theobroma cacao") inggih punika silih tunggil soroh entikan sané madué akah "tunggal". Wiji coklat punika mawiguna kaanggén tamba antuk ngicalang sirah sané sungkan. Coklat ketahnyané kaanggén sanganan. Wiji coklat madaging alkaloida, saponin, flavonida, miwah tanin.. Cokorda Sawitri. Cokorda Sawitri utawi Cok Sawitri () inggih punika seniman saking Sidemen, Karangasem, Bali. Ring média massa, kakawiannyané prasida kapanggih ring Bali Post, "Bali Echo", Nusa Tenggara, "Lalitudes", Jurnal Kalam, Kompas, Gatra, Jurnal Perempuan, "The Jakarta Post", Bali Rebound, miwah sané lianan. Dané embas saking pasangan Cokorda Gede Raja (seda 17 September 2017) saking Puri Sidemen, Karangasem sareng biyang, Jero Wisma (seda 4 Maret 2024).
Ring widang gerakan sosial, dané dados pangadeg miwah aktif ring Forum Perempuan Mitra Kasih Bali miwah Kelompok Tulus Ngayah Bali. Dane tasih aktip ring gerakan Perempuan Bali Tolak Reklamasi (Perempuan BTR), "Bali Coaching Clinic" sareng Jero Jemiwi.
Ring widang sastra miwah teater dané kapilih pinaka Tokoh Seni Pilihan Tempo 2018 antuk kategori Seni Pertunjukan. Novélnyané sané kasub taler kawedar ring makudang-kudang genah, minakadi Sutasoma miwah Sitayana.
Sasuratan.
Ida kasub madué kréativitas sané becik. Ida kasub makarya puisi-puisi, satua cutet, drama, miwah novél, sané makasami kaangkat saking gender miwah spiritual sané kaanggén téma ring karyan idané.
Teater.
Tiosan punika, Cokorda Sawitri makarya téater, sakadi:. Colok. Colok malakar aji kayu sané medué kawigunan antuk mesuang api. Api punika medué kawigunan anggén nunjel napiké sané patut katunjel. . Cosmos (buku Carl Sagan). Cosmos utawi Kosmos inggih punika silih tunggil pustaka sané kasurat olih Carl Sagan. Buku puniki polih "best seller" ring warsa 1980.. Crayon Shin-chan. , tasih dados kasub maaran Shin Chan, inggih punika silih tunggil séri manga Jepang sané kasurat miwah kailustrasiang olih Yoshito Usui. Séri punika nyaritayang indik pajalan anak alit lanang sané mayusa limang warsa, mawasta Shinnosuke "Shin" Nohara kasarengin antuk reramannyané, rainyanné, konyong, miwah para sawitrané, tur kacritayang magenah ring Kasukabé, Préféktur Saitama. Crayon Shin-chan pinih kapertama kamedalang ring warsa 1990 ring majalah Jepang sané mamurda Weekly Manga Action sané kamedalang olih Futabasha. Sangkaning Yoshito Usui padem, manga sayukti sané pinih untat kawedar ring tanggal 11 Séptémber warsa 2009. Manga salanturnyané kakawitin ring warsa 2010 olih para anggota Usui, sané kabaosang New Crayon Shin-chan. Animasi punika sampun nglimbak ngantos ring 46 negara, 970 episode, miwah 26 film durasi sané lantang. Crayon Shin-chan dados animasi sané pinih lais nomer 24 ring jagaté tur lebih saking 100 juta manganyané sané sampun kaadol ring makasami jagaté.. Cut Nyak Dhien. Cut Nyak Dhien inggih punika silih tunggil pahlawan sané wénten ring Indonésia, embas ring Lampadang, Sumedang, Jawa Kulon, duk warsa 1848. Cut Nyak Dhen pinaka pahlawan nasional Indonésia saking Aceh sané nglawan Belanda ri kala perang Aceh. Ring warsa 1880, Cut Nyak Dhien makaronan sareng Teuku Umar. Cut Nyak Dhien madué pianak asiki sané mawasta Cut Gambang. Cut Nyak Dhien padem duk tanggal 6 November 1908 lantas katanem ring Gunung Puyuh, Sumedang. Wasta Cut Nyak Dhien mangkin kaanggén wasta Bandar Udara Cut Nyak Dhien Nagan Raya ring Meulaboh.. Dharma Santika Putra. Dharma Santika Putra utawi DS. Putra (aksara Bali: ᬟᬃᬫᬲᬦ᭄ᬢᬶᬓᬧᬸᬢ᭄ᬭ, ) inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali sané wénten ring Bali. "Penyair" puniki seneng kawastanin dados "pemerhati" miwah "pelaku kehidupan". Ida nahenin makarya "puisi", ngaryanin cerpen, dados "penyiar radio," miwah mangkin khusyuk dados "pemikir kebudayaan" sané akéh ngelakuin luas budaya "khusus" nyané sané maiketan sareng usaha ngewangun miwah nyaga potensi-potensi kearifan lokal.. Daérah Istiméwa Yogyakarta. Yogyakarta (aksara Bali: ᬬᭀᬕᬓᬃᬢ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Kota Yogyakarta. Propinsi puniki jimbarnyané 46 km2. Akéh kramanyané kirang langkung 3.457.491 diri.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Daérah Khusus Ibukota Jakarta. Daérah Khusus Ibukota Jakarta (aksara Bali: ᬤᬳᬾᬭᬄᬔᬸᬲᬸᬲᬇᬩᬸᬓᭀᬢᬚᬓᬃᬢ) utawi kasengguh DKI Jakarta utawi tuah Jakarta, inggih punika ibu kota negara miwah kota sané pilih jimbar ring Indonésia. Jakarta magenah ring pasisi kauh jawi. Jakarta jimbarnyané 661,52 km² akéh kramannyané kirang langkung 9.607.787 diri . Dalai Lama. Dalai Lama (basa Tibét: ཏཱ་ལའི་བླ་མ་, kaucapang ['ta:lε: 'lama]) inggih punika puspata sané kaaturang olih rakyat Tibét ring murdaning aluran agama Tibét sané kasengguh pinaka "Gelug "utawi "Topi Kuning". Aluran punika inggih aluran sané pinih anyar saking masami aluran agama Buda Tibét sané kantun klasik. Dalai Lama sané ka-14 ngantos rahinané mangkin mawasta Tenzin Gyatso.. Dalai Lama ka-14. Dalai Lama ka-14 (wastan agamawi sané jangkep Jetsun Jamphel Ngawang Lobsang Yeshe Tenzin Gyatso, lumrahné kacendekang dados Tenzin Gyatso, embas pinaka Lhamo Thondup ring tanggal 6 Juli 1935) inggih punika Dalai Lama sané mangkin. Idané karesmiang pinaka Dalai Lama ring tanggal 22 Fébruari 1940. Sasampun panjajahan Tibét olih Cino, idané rarud ka India miwah idané meneng drika ngantos rahinané mangkin.. Dalem Baturenggong. Dalem Baturenggong, alias Waturenggong utawi Enggong inggih punika Raja Bali sané kasengguh nitah ring tengah abad ka-16, ri tatkala masa jaya Krajan Gélgél. Ring jeroning babad Bali ida kadadosang cihna raja sané ririh miwah dados conto majeng ring raja-raja sané lianan.
Masa nitahné.
Kaweruhan indik Dalem Baturenggong wénten saking sumber sané kasurat sasampun Ida séda. Ring suratan agama Usana Bali miwah Rajapurana Besakih, ida kabaosang pinaka Enggong. Langkung akéh sasuratan indik ida wénten ring Babad Dalem sané kasurat ring abad ka-18. Manut babad punika ida pinaka putra saking Dalem Ketut, raja Gélgél sané kapertama, sané nitah ri tatkala Majapahit ngawit runtuh utawi uug (mawit abad ka-16). Dalem Baturenggong kasengguh pinaka satru Islam miwah krajan Pasuruan miwah Mataram ring Jawa. Ida taler kauningin tur ngancan kaloktah ri kala Brahmana Nirartha rauh saking Jawa raris ngentegang madué prakanti becik sareng sang Raja miwah ngaryanin akéh susastra. Silih tunggil karyanyané kasurat ring warsa 1537. Punika mawinan prasida kauningin yéning Dalem Baturenggong taler urip ring masa sané sami.
Makebatné Krajanné.
Dalem Baturenggong kayun marabian sareng oka istriné Sri Juru, Raja Blambangan ring Jawa Kawin, sakéwanten putriné nénten kayun. Punika dados mawinan parajurit kautus ka Blambangan miwah ngawé Sri Juru mangda séda. Pianak Sri Juru rarud ka Pasuruan, ring segara Jawa kalér raris Blambangan dados praduén Gélgél. Selanturnyané Sumbawa kulon miwah Lombok taler prasida kadadosang wawengkon Gélgél. Dalem Baturenggong madué kalih pianak lanang, Dalem Bekung miwah Dalem Seganing, sané nitah sasampun sédané ajinnyané.
Lelintihan indik masa nitahné Dalem Baturenggong nénten prasida tureksa ring sumber kontémporér. Panulis Portugis Fernão Mendes Pinto (1509-1583) kémanten sané nyurat yéning Bali dados nusa sané nganut agama pagan ring sor Krajan Muslim Demak ring Jawa sakéwanten tilar ring 1546. Kaweruhan puniki minab nénten pastika sakéwanten sumber akéh saking anak Éropa ring wusan abad ka-16 miwah awit abad ka-17, ngraremang Gélgél sakadi makasami sakadi babad-babad Bali, miwah kocap yéning Gélgél matatang daweg runtuhné Majapahit (~1527) ngantos sapangrauh jadma Belanda ka Bali.(1597).. Dalem Bekung. Dalem Bekung utawi Pamayun inggih punika raja Bali ring abad ka-16. Ida anggan wangsa raja sané mawit saking Kamaharajan Majapahit ring pulo Jawa, miwah nitah saking puri Gélgél.
Sekongkel miwah Palawan.
Sumber utama indik masa nitahné Dalem Bekung inggih punika Babad Dalem, babad saking abad ka-18. Dalem Bekung inggih punika putran raja Dalem Baturenggong, raja sané jaya ring rat. Dalem Bekung kadadosang raja ri kala ida kantun alit. Pamanné Déwa Anggungan meled dados raja miwah kasarengin olih bangsawan Batan Jeruk sané ngrampas Dalem Bekung miwah sametonné Seganing pinaka pangemongné. Batan Jeruk pramangkin arepin palawan ageng saking makasami bangsawan lianan raris kalih raja putra kaslametang. Batan Jeruk rarud raris kasédaang olih parajurit. Raris pasametonanné Batan Jeruk ngadegang Krajan Karangasem ring Bali wétan. Yéning Déwa Anggungan nénten kasédaang sakéwanten kaicalan kastanné pinaka Ksatria. Lelintahan punika kirang-langkung dados ring warsa 1556-1558.
Dalem Bekung dados raja sané nénten mapikolih; punika mawinan bangsawan-bangsawan sampun nénten ngajinang miwah nyinggihang ida malih. Dalem Bekung ninggalang indik-indik negara ring Patih Agungé, Nginte.
Kaonyan olih Anak Jawa.
Nuju wusan urip Dalem Bekung, ida ngutus parajurit mangda nulungin Krajan Blambangan ring Jawa wétan sané kantun Hindu lawan Pasuruan, labuhan miwah krajan ring pasih kalér Jawa sakéwanten kakaonang miwah Jelantik sané dados murdané kasédaang. Malih ajebos sasampun kaonyanné punika Dalem Bekung taler séda. Wastannyané sajatinné pungkusan sané artiné "sané nénten madué pianak". Sasampun sédané Dalem Bekung, sametonné Seganing kadadosang raja.. Dalem Seganing. Dalem Seganing utawi Dalem Saganing inggih punika wastan Raja Bali sané nitah ring abad ka-17 Masehi. Ida masoroh raja-raja sané mawit saking Kamaharajan Majapahit ring nusa Jawa. Dalem Seganing nitah saking puri Gélgél. Ida kaadegang dados raja warsa 1580 M. Ngentosin Dalem Bekung daweg ngrasayang masa-masa duhkita, saha Dalem Sagening pinaka raja sané wicaksana, waged, prawira, mawibawa. Nénten suwé Karatuan Gélgél mawali trepti. Sané kadadosang pinaka patih agung inggih punika Kryan Agung Widia putran Dawuh Manginté, taler arinnyané Kryan Di Ler Prenawa kadadosang Demung. Punika taler wewidangan-wewidangan ring dura Bali, sané ring masa pamréntahan Dalem Bekung malasang raga saking karatuan Bali, sané mangkin ngangkenin Gélgél pinaka karatuan sané masikian. Karatuan punika minakadi: Sasak (Lombok), Sumbawa, Blangbangan, Nusa Penida. Indik pamerintahan, Dalem Bekung nglanturang napi sané sampun kawangun olih panglisir Ida Dalem Waturenggong.
Madég ratu.
Kaweruh indik Dalem Seganing mawit saking Babad Dalem, babad punika kasurat ring abad ka-18. Dalem Seganing puniki putera pinih alit saking Raja Gélgél Dalem Baturenggong. Seganing dados panganut sametonné Dalem Bekung ri kala ida nitah yadiapin Dalem Bekung dados raja sané nénten mapikolih. Dalem Bekung wiadin Dalem Seganing dados raja sané manggihin anak-anak Belanda kapertama sané rauh ring Bali ring warsa 1597. Dalem Seganing katulungin nitah olih kalih patih mawasta sameton Kiyayi Agung miwah Kiyayi Lér. Kiyayi Lér puniki kasambatang Kijloer olih anak Belanda. Manut suratan Belanda, "Kijloer puniki inggih anak pinih agung ring makasami nusa Bali sasampun Rajané, miwah nénten wénten sané prasida bebas rauh ring puri pidan kémanten sajawaning ida."
Nitah.
Nitahné Dalem Seganing ngarep piwal olih bangsawan Pinatih ring warsa 1605 manut ring babad Bali. Sakéwanten, Pinatih kalilig olih Kiyayi Agung mangda muputang yudané. Sajawaning pariindikan punika, masa nitahné Dalem Seganing kasengguh pinaka masa sentosa miwah landuh. Nénten kauningin pidan Dalem Seganing séda. Manut ring siki suratan sédannyané dados ring warsa 1623, sakéwanten manut ring suratan tiosan, ida kantun urip ngantos warsa 1651. Ida madué 14 pianak lanang miwah silih suninggilné, Dalem Di Madé dados raja sasampun sédannyané Dalem Seganing. Manut Babad Buléléng sané kasurat ring warsa 1920, Gusti Panji Sakti sané ngawangun Krajan Buléléng taler putera Dalem Seganing. Déwa Manggis I, leluhurné raja-raja Gianyar taler kasengguh pinaka putrané.
Baya miwah ubaya padagangan.
Saking sumber Belanda prasida uningin yéning Krajan Gélgél rahayu miwah mawisésa ring awit abad ka-17. Raja-raja saking Gélgél mapikolih kawisésaan ring Blambangan ring Jawa kangin, Lombok miwah Sumbawa. Sakéwanten raris wisésa puniki ring Lombok miwah Sumbawa kawatésin olih aktivitas Krajan Makasar. VOC kayun ngawit ubaya sareng Bali mawinan ékonomi miwah stratégis taler Bali pinaka krajan Hindu sané nglawan Krajan Muslim Mataram. VOC meled mangsa ngamolihang beras, ubuh-ubuhan miwah sapangan istri. VOC ngadeg kampung dagang ring Bali kirang-langkung ring warsa 1620 sakéwanten ajebos kémanten.
Pasametonan.
Anggén nyaga kasutreptian ring widang politik, karatuan Gélgél Dalem Sagening ngelarang politik kawin, punika mawinan Dalem akéh madué rabi. Dalem Seganing sareng istrinnyané maparab putri Kiyayi Lér miwah taler Gusti Luh Madé, putri Gusti Ketut Bebengan. Ida taler madué akéh selir. Ida madué 14 putra miwah putri asiki inggih punika:. Daluman. Daluman wantah silih tunggil sanganan sané marupa ineman. Daluman akéh taler sané maosang Kedaluman. Daluman puniki kakaryanin antuk Don Daluman. Wénten makudang-kudang Don Daluman, wénten Don Daluman Kebo, Don Daluman Cina, Don Daluman Kayu. Don Daluman Kebo puniki rupannyané sakadi don basé, sakéwanten donnyané mabulu. Yéning anggén makarya daluman, katosan mejek, santukan donné katos tur tebel. Kénten taler risampuné mabejek, suéan kentel mangda dados daluman. Don Kedaluman Cina puniki donnyané alitan ring Don Kedaluman Kebo. Don Daluman Cina punika tipis, nénten mabulu, taler gelis pisan mlembung napi malih ring masan sabeh.
Don Kedaluman Kayu puniki donnyané sakadi Don Kedaluman Kebo, donnyané tebel, bunter, sakéwanten nénten mabulu. Don Daluman Kayu puniki witnyané matiosan sareng Don Daluman Kebo miwah Don Daluman Cina. Yéning jagi anggén daluman, Don Daluman kayu puniki taler gelisan dados, yéning bandingang sareng Don Daluman Kebo. Don Daluman Kayu mawit sakadi wit tiosan taler macarang, yéning Don Daluman Kebo miwah Don Daluman Cina witnyané malilit ring wit sané tiosan, nénten macarang kayu.
Daluman katahnyané dados inem-ineman ri kala masan endang utawi panes ngentak. Daluman kadagingin santen kelapa miwah gendis. Wénten taler sané makarya daluman kadagingin bijik utawi bluluk. Damaskus. Damaskus inggih punika ibukota saking Suriah. Kota Damaskus taler kabaosang pinaka genah sané pinih ageng sané wénten ring negara punika. Kota punika kasengguh kadadosang kota sané pinih tua santukan sampun sué tuuhnyané, nanging kantun akéh jadma sané meneng drika. Ngantos mangkin akéh krama sané wénten drika ngantos 3.67 yuta diri.. Danu Beratan. Danu Beratan ("Bali": ᬤᬦᬸᬩ᭄ᬭᬢᬦ᭄) inggih punika danu sané magenah ring Bedugul, Désa Candikuning, Kecamatan Baturiti, Kabupatén Tabanan, Bali. Danu punika magenah ring sisi pinih kangin, ring madya kalih danu, inggih punika danu Tamblingan miwah danu Buyan.
Danu Beratan wénten ring jalan propinsi sané nyambungang Dénpasar-Singaraja tur nampek antuk Kebun Raya Éka Karya Bedugul. Puniki mawinan genah wisata puniki kaasub pisan ring para wisatawannyané sané jagi malancaran ka Bali.
Ring madya danu punika wénten Pura Ulun Danu Beratan sané marupa genah ngaturang bhakti ring Sang Hyang Déwi Danu sané ngicénin karahayuan.. Danu Toplitz. Danu Toplitz inggih punika silih tunggil danu sané magenah ring tengahing alas gunung ring Alpen Austria, 98 kilométér saking Salzburg ring kauh Austria. Genah puniki kakelilingin olih alas ring distrik danu Salzkammergut ring Totes Gebirge (Pegunungan Kematian). Perairan puniki kaisinin nénten wénten oksigén ring kedalaman 20 méter. Soroh minané urip ring tegehnyané 18 méter saking permukaan danuné, krana kedalaman kirang saking 20 méter kaisinin olih uyah. Genah punika kacundukin yéning majalan ngintasin margi, ring margi punika wénten réstoran Fischerhütte (Gubuk Pemancing).. Dapdap. Dapdap (Latin: "Erythrina variegata") inggih punika silih tunggil soroh taru-taruan. Punyan dapdapé madué akéh kawigunayan. Don dapdapé dados kaanggén loloh, tamba miwah kaanggén ring sarana upacara. Getahnyané dados kaanggén tamba untu sungkan miwah "panas dalam". Kayun dapdapé dados kaanggén antuk sarana upacara.. Dauh Puri Kangin, Dénpasar Barat, Dénpasar. Désa Dauh Puri Kangin (aksara Bali: ᬤᭁᬄᬧᬸᬭᬶᬓᬗᬶᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Dénpasar Barat, Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia.
Babad.
Désa Dauh Puri Kangin inggih punika mawit saking désa lianan sané kalaksanayang ring warsa 1979. Ring galah punika, "perbekel" Dauh Puri (sané mangkin dados Kelurahan Dauh Puri) kakepahang dados 1 kelurahan miwah 4 désa, inggih punika:
Ring warsa 1982, Désa Dauh Puri Kangin gelah status Désa Persiapan sané kadadosang Désa Dipinitip manut saking Surat Keputusan Gubernur Kepala Daérah Tingkat I Bali tertanggal 1 Juni 1982, Nomor 57 Warsa 1982.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Dauh Puri Kangin madué lima dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring désa Dauh Puri Kangin punika rumasuk wawidangan Désa Pakraman Dénpasar, sané kakepah manados lima banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akéh krama ring désa Dauh Puri Kangin kirang langkung wénten 5.929 diri, kapah antuk 2.982 lanang miwah 2.947 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 101.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kausap saking lis baduur.". Debrecen. Debrecen inggih punika silih tunggil kota ring Hungaria. Debrecen jimbarnyané 461,25 km². Akéh kramanyané kirang langkung 328.642 diri.. Dedalu. . Delhi. Delhi inggih punika silih tunggil ibukota ring India. Kota punika madué wastan resmi "National Capital Territory of Delhi.". Delima. Delima inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan. Yéning sampun nasak, kulit delimané mawarna kuning utawi barak tur rasannyané manis. Delima madué soroh kakalih inggih punika delima barak miwah delima putih, makakalih rasannyané manis. Delima madué batu sané makéh, nika mawinan kéweh ri kala ngajeng delima. Delima dados kaajeng "langsung" miwah dados kaanggén jus. Delima madué wastan ilmiah inggih punika "Punica granatum".. Dénmark. Denmark inggih punika silih tunggil negari sané wénten ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 2,210,579 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 5,806,015 diri.. Denpasar. . Desa. . Desa Buahan. . Desa Bungaya. . Desa Pemuteran. . Ida Dewa Agung Istri Kanya. Ida Dewa Agung Istri Kanya (taler kasengguh "Dewa Agung Istri Balemas"; seda 1868) inggih punika anak isteri kapertama sané manados ratu ring Bali duk warsa 1814 ngantos warsa 1850. Ida kaloktah santukan pinaka sang ngamong jagat sané dados pamucuk ngamargiang perang puputan sané kaabih olih krama Klungkung majeng ring wangsa Welanda ring wewidangan Désa Kusamba. Ratu Istri Kanya sané ngawi "siasat" ri tatkala jagi ngebug wangsa Welanda, nika mawinan "Jendral" Welanda sané mawasta Mayor Jénderal A.V. Michiels prasida kapademang. Nika mawinan Ida madué parab "anak isteri wesi". Ida durung marabian ri tatkala kari maurip. Tiosan ring punika, Ida taler kabaos nyastra santukan akéh makarya sastra ri tatkala madeg ratu. Umpaminnyané "Pralambang Bhasa Wewatekan" miwah "Kidung Padem Warak" sané maosang indik pamargin kahuripan Dewa Agung Istri Kanya. Sareng pangawi lianan Ida taler madué parab sakadi: "Naranatha Kanya" (kasurat ring Astikayana), "Wirya Kanya" (kasurat ring Babad Dalem), "Nrpakanya" (kasurat ring Prthadharma) taler sané lianan wénten "Nrpatiwadhu", "Rajadayita", miwah "Narendra Dayita." Dané taler kasengguh "Ratu Perawan Klungkung".
Kauripan pangawit.
Déwa Agung Istri Kanya inggih punika putri Ida I Déwa Agung Putra sané taler kauningin antuk Ida I Déwa Agung Putra Kusamba (saantukan madué keraton ring Kusamba). Ibunnyane saking Karangasem, I Gusti Ayu Karang (I Gusti Ayu Pelung). Gusti Ayu Karang nemuang kahanan anyar antuk Dewa Agung Istri Kanya mangda dados "Ratu Perawan Klungkung" ring galah sané jagi rauh.
Déwa Agung Istri Kanya madué semeton lanang, Déwa Agung Putra sané taler kasengguh Ida I Déwa Agung Putra Balemas. Wastan puniki kaicénin duaning semetonnyané puniki meneng ring Balemas, silih sinunggil genah Istana Smarapura sané kaanggep pinaka genah sané mabuat tur meneng ring genah sané pinih sor saking kamar raja (pesaren gede). Dewa Agung Istri Kanya taler magenah ring Balemas mawinan ida taler ketah kawastanin Dewa Agung Istri Balemas.
Sasampun wenten panyungkan, Dewa Agung Istri Kanya miwah semetonnyane ngamargiang restorasi ring pura Klungkung sane lawas, tur taler nyokong negara. Ida nyokong para pandita mangda nyurat puisi, miwah nyurat makudang-kudang cakepan antuk ragannyané.
Ratu Krajaan Klungkung.
Yadiastun wantah anak istri, Dewa Agung Istri Kanya kaicénin kapercayaan mangda nyekel tampuk kapemimpinan Kerajaan Klungkung. Sakéwanten, nénten wénten sané setuju ring pantaran para sujana rikala Ida Sang Hyang Widhi Wasa ngalinggihang Ida Sang Istri Kanya ring singasanane. Wénten sané maosang Déwa Agung Istri Kanya munggah ka singasanané duk warsa 1809, risampuné Déwa Agung Putra Kusamba séda, wénten taler sané maosang Istri Kanya munggah ka singasanané duk warsa 1822, risampuné Déwa Agung Putra Balemas séda. Sakéwanten, wénten taler sané maosang sujatinnyané wénten kompromi sasampun séda Déwa Agung Putra Kusamba. Dewa Agung Putra Balemas kadegang dados raja kabantu olih Dewa Agung Istri Kanya.
Yuda Kusamba.
Ring warsa 1849, Welanda keni tatu sané abot ri tatkala ipun ngelawan kerajaan ring Kusamba, ngamademang komandan Welanda Mayor Jenderal Michiels. Welanda kapaksa mecutin kapal ipuné, katempuh olih pasukan 33.000 krama Bali saking Badung, Gianyar, Tabanan miwah Klungkung. Puniki ngawetuang kahanan sané nénten becik. Lianan ring Michels, Kapten H. Everste miwah pitung prajurit Welanda taler kauningin padem taler 28 jadma keni tatu.
Perang punika kakawitin antuk kapelag ring kalih skoner (kapal) G.P. King, silih tunggil agen Welanda sané magenah ring Ampenan, Lombok ring pelabuhan Batulahak, nampek ring wewidangan Pesinggahan. Kapal puniki raris kaambil olih krama Pesinggahan miwah Dawan. Raja Klungkung ngraga nganggep kawéntenan kapal sané awaknyané akéhan saking Sasak punika pinaka gangguan mawinan langsung mrentahang mangda nyédayang ipun. Mads Lange, pengusaha saking Denmark sané meneng ring Kuta sané taler dados agen Welanda nguningayang indiké punika ring wakil Welanda ring Besuki. Wargi Welanda ring Besuki protés keras sareng tindakan Klungkung miwah nganggep punika pinaka pelanggaran saking prajanjian 24 Mei 1843 indik penghapusan hukum Tawan Karang. Kagiatan Welanda nincap antuk sikap Klungkung ngewantu Buleleng ring Perang Jagaraga, April 1849. Punika mawinan Welanda meled pisan ngrejek Klungkung.
Pangawi.
Lianan ring dados raja, ida taler dados pangawi antuk makarya kidung miwah kakawin. Dewa Agung Istri Kanya kasub pinaka silih tunggil ratu sané seneng pisan ring sastra. Daweg masané punika, kawéntenan makakawin utawi mabebasan sayan nglimbak. Dewa Agung Istri Kanya nénten ja wantah anak sané seneng ring karya sastra, dané taler pangawi ring zamanné. Punika mawinan, Dewa Agung Istri Kanya ketah kabaos raja kawi (rakawi). Santukan tresnan miwah uratiannyané ring sastra punika raris nadosang dané istimewa pisan ring paningalan para pengawi. Punika mawinan ida polih aran "Naranatha Kanya" (ring Astikayana), "Wirya Kanya" (ring Babad Dalem), "Nrpakanya" (ring Prthadharma), sajabaning "Nrpatiwadhu", Rajadayita", taler "Narendra Dayita".
Karya-karyané sané kasub minakadi: "Kakawin Pralambang Bhasa Wewatekan" miwah "Kidung Padem Warak", sané nyritayang parindikan sané mabuat ring kauripannyané.
Karya-karya liyanan;. Déwa Madé Beratha. Déwa Madé Beratha () inggih punika gubernur Bali sané kaping kutus. Ida ngamong ring période 1988-1998, mangentosang Ida Bagus Oka. Ida taler dados ngamong Bupati Bangli ring période 1968–1970. Ida masuk Partai Demokrasi Indonésia Perjuangan (PDIP). Ida dilantik ngamong gubernur Propinsi Bali menggantikan Ida Bagus Oka.. Dharmawangsa. Dharmawangsa alias Dharmavamsa utawi Sri Maharaja Isyana Dharmawangsa Teguh Anantawikramottunggadéwa saking wangsa Isyana inggih punika sang Raja Krajan Medang sané pinih untat. Ida nitah saking warsa 990 M ngantos 1016 M. Parab sané kaaturang ring Ida sasampun séda inggih punika Wijayamreta Wardhana, sané artosnyané "kuasa ring séda majaya" santukan ida séda daweg perang utawi payudhan.. Dili Anyar. Dili Anyar inggih punika ibukota ring India.. Dipha Barus. Dipha Kresna Aditya Barus utawi sané kasub kabaos Dipha Barus (embas ring Jakarta, 4 Januari warsa 1986) inggih punika silih tunggil disjoki (DJ) saking Indonésia. Ida taler dados pangripta utawi produser sané akéh kaundang ring acara sané ageng-ageng tur kaloktah ring Indonésia. Sané lianan ida taler kaundang ring panggung EDM nasional ngantos dura negara utawi internasional. Dipha Barus kasub ring jagaté sekat kawéntenan gending sané mamurda "No Oné Can Stop Us" duét sareng Kallula tur kacingakin ring YouTube ngantos 2,5 yuta kali tur kasub ring radio Indonésia.
Geginanyané.
Dipha Barus ngawinin maplalian sekat kantun SD antuk instrumén bass. Salanturnyané ida ngamolihang pustaka indik musik saking misannyané sané taler ngripta Irama Nusantara, David Tarigan. Kaweruhan musik Dipha nglimbak ri tatkala ring SMP. Ida ngawitin geginannyané ring DJ ri tatkala ngatehin ajinnyané maubad ka Singapura. Drika ida matemu sareng anak sané ngauningin indik drum miwah bass, taler kaundang ngranjing ka sekaa. Dipha Barus numbas Aphex Twin miwah musik-musik éléktronik. Wusan punika ida nglanturang mlajahin indik musik éléktronik utamannyané DJ. Dipha jagi nglanturang sekolah indik musik nanging nénten kadurusang olih ajinnyané tur nglanturang ring Limkokwing University, Malaysia jurusan désain grafis. Anak alit saking Suku Karo puniki makarya dados désainer grafis ring Malaysia. Ring bulan Juli warsa 2019, Ultra Music produser saking New York, Amérika Serikat ngawi kontrak sareng Dipha tur ngaryanin gending mamurda "You Move Me" duét sareng Monica Karina tur kaanggén ring iklan mobil Toyota Yaris.. Diponegoro. Diponegoro (wastan embas "Bendara Raden Mas Mustahar"; uah wastan "Bendara Raden Mas Antawirya" utawi Bendara Pangeran Harya Dipanegara) () inggih punika silih tunggil "pahlawan nasional" ring negara Indonésia. Diponegoro kaasub sangkaning mimpin" Perang Diponegoro" ring 1825-1830, nglawan "pamerintah Hindia Belanda." Perang punika kasurat dados perang sané akéh korbannyané ring "sejarah "Indonésia. Mawinan Diponegoro prasida nglawan para penjajahé, wénten "kota-kota" sané nganggén wastan Diponegoro kadadosang adan margi, sakadi ring Kota Semarang miwah Kota Dénpasar. Wénten taler adan-adan genah sané nganggén wastan Diponegoro sakadi Stadion Diponegoro.. Disneyland. Disneyland inggih punika silih tunggil genah malancaran marupa taman sané magenah ring Anaheim, California, Amérika Serikat. Dohnyané kirang langkung 28 mil saking Los Angeles. Genah punika resmi kasobyahang duk tanggal 17 Juli 1955. Disneyland wantah genah malancaran sané pinih kaasub ring sajebag jagat buminé. Sané madué pikayun jagi ngaryanin genah punika wantah Walt Disney. Ida kayun madué taman praragan mangda prasida kaanggén masandekan ri tatkala ngrasayang leleh. Sané pinih rihin taman punika wantah nyobyahang watek Mickey Mouse, nanging peneliti saking Institut Riset Stanford ngicénin tetimbang indik panglimbak Disneyland sané becik pisan, yéning taman punika kadagingin makasami watek sané wénten ring Studio Disney. Genah puniki akéh karauhin olih wisatawan lokal wiadin wisatawan sané mawit saking duranegara.. Djelantik Santha. Djelantik Santha utawi I Gusti Gedé Djelantik Santha (aksara Bali: ᬤ᭄ᬚᭂᬮᬦ᭄ᬢᬶᬓ᭄ᬲᬦ᭄ᬝ, ) inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali modérn. Mawit saking alit, masekolah ring Sekolah Rakyat 1949, kantos truna, dané sampun ngalintasin genah ring Bali. Dané naéning ring Selat, ngelantur ke Klungkung miwah Singaraja. Wusan tamat ring SMEAN Singajara warsa 1961. Ida naenin dados guru SMP Gunung Agung ring Selat sadurung makarya dados karyawan Bank BRI kantos pénsiun warsa 1997. Dané seneng nyurat sampun tumbuh ri tatkala dané kari belia. Ritatkala dané kari mayusa kelas 4 sekolah rakyat, dané mengarang tembang miwah pantun.
Warsa 1979, satua cutet dané sané mamurda "Gamia Gamana" polih juara II mengarang cerpen ri kala Pesta Kesenian Bali. Warsa 2001, dané ngamolihang penghargaan cakepan saking Majalah Sarad antuk dédikasiné ring sastra Bali modéren. Warsa 2002, dané ngamolihang hadiah Sastra Rancagé antuk novél sané mamurda "Sembalun Rinjani". Warsa 2003, dané taler polih juara harapan II ring lomba penulisan novel sané kaselenggaraang olih Bali Post antuk novél san mamurda "Di Bawah Letusan Gunung Agung".
Sasuratan.
Cakepan-cakepan sané sampun kamedalang, inggih punika:. Djibouti. Djibouti inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 23,200 km² miwah akéh kramannyané kirang langkung 864,618 diri.. Dodol. Dodol inggih punika silih tunggil soroh jaja bali. Dodol mawentuk bunder tur lantang. Dodol malakar saking santen, gula bali, gula pasir, don pandan, nyuh miwah baas ketan putih tur selem. Tata cara ngaryanin dodol sané kapertama inggih punika santen kaengseb, sasampunnyané kaimbuhin gula bali, tepung, tur ketan, makasami adonan punika kaaduk ngantos alus. Adonan punika kaaduk malih ngantos lebeng tur nénten magempel-gempel. Sasampun lebeng, adonan kadinginang tur kawungkus nganggén kulit jagung. Mangda nénten pasil, dodol kajemuh mangda tetep tuh tur nénten oongan.
Dodol lumrahnyané mawarna selem, nanging wénten dodol sané sampun "bervariasi" minakadi mawarna barak, gadang, miwah sané lianan. Tiosan "variasi" warna, rasan dodolé masih "bervariasi" minakadi durian, nangka, kacang, miwah sané lianan. Ring krama Bali, dodol kaanggén sarana upacara. Sadurung wénten dodol, krama Bali nganggén jaja iwel ring banten. Ring wawidangan Kabupatén Karangasem, dodol kaanggén ring upacara usaba sané mawasta Usaba Dodol. Dodol kakaput nganggé kulit jagung miwah plastik. Dodol ketah kapanggihin ring pasar-pasar tradisonal.. Dominic Raab. Dominic Raab (lekad ring Buckinghamshire, 25 Pébruari 1974) ento politikus Inggris.. Donald Trump. Donald Trump (embas 14 Juni 1946) inggih punika Présidén Amérika Serikat daweg 20 Januari 2017 ngantos rahinané mangkin. Ida dados Présidén sané ka-45 Amérika Serikat. Sadurung manados Présidén ida taler pinaka pangénter usaha tur silih tunggil tokoh ring télévisi.. Doraémon. Doraémon inggih punika "anime" sané karipta olih jadma saking Jepang sané mawasta Fujiko F. Fujio duk tanggal 1 Juni warsa 1969. Drama puniki nyritayang indik anak alit sané mayusa solas tiban mawasta Nobi Nobita sané mayus pisan tur sampun masekolah ring kelas 5 SD. Anak alit punika madué sawitra "robot mesin" mawasta Doraémon. Robot puniki kamedalang saking aab jagat warsa 2200 sané jagi rauh. Doraémon sané ngwantu mangda trah saking Nobita nénten ngamolihang mala ring aab salanturnyané. Komik Doraémon punika kamedalang ring bulan Désémber 1969 akéhnyané nem cakepan. Ring Indonésia stasiun TV sané kapertama nyobyahang Doraémon inggih punika RCTI duk tanggal 13 November 1988. Doraémon marupa kartun sané mawarna biru, tur seneng ngewantu Nobita ring kauripannyané. Doraémon madué rai sané mawasta Dorami.. Dornbirn. Dornbirn inggih punika kota ring Vorarlberg, Austria. Dornbirn jimbarnyané 120,93 km². Akéh kramanyané kirang langkung 49.278.. Duncan Laurence. Duncan de Moor (lekad 11 April 1994), alias Duncan Laurence, ento juru gending Belanda ané menang di kompétisi gending Eurovision 2019, di Tél Aviv, Israél, aji gending ané kaadanin "Arcade".. Dunia Fantasi. Dunia Fantasi inggih punika obyék wisata malilacita sané magenah ring wewidangan Taman Impian Jaya Ancol, Jakarta, Indonésia. Jimbar genahé punika ngantos 9,5 hektare. Kawéntenan Dunia Fantasi utawi Dufan kapurwanin duk tanggal 29 Agustus warsa 1985. Genah punika madué makudang-kudang wewidangan sané sampun kakepah tur madué tetujon soang-soang. Kapertama, wénten Kawasan Jakarta sané madué Turangga-Rangga manados cihna saking tetamanan genah maplalianan ring Jakarta. Sané kaping kalih wénten Kawasan Kalia. Wewidangan punika tetujonnyané nyanggra masa kasaman ri tatkala muridé libur masekolah antuk sarana animatronik sané pinih jangkep kapertama ring guminé. Ring Kawasan Kalia taler wénten Ubangga miwah Safari Game. Kalanturang wewidangan kaping tiga mawasta Kawasan Indonésia kaanggén nincapang "adrénalin" tamiu wisatawanné antuk sarana sakadi: Alap-Alap miwah Tornado. Sané kaping pat wénten genah Kawasan Éropa antuk sarananyané Beng Beng miwah Kicir-Kicir. Sarana punika kamedalang saking negara Zamperia, Italia duk warsa 2002. Sarana sané lianan inggih punika wénten Hysteria sané tegehnyané 56 méter, miwah Panggung Maksima marupa genah para seniman magending utawi ngawedarang pentas drama. Wewidangan kaping lima inggih punika Kawasan Fantasi Hikayat sané matetujon nlatarang punapi kahuripan ring masa sané jagi rauh antuk sarananyané marupa Burung Tempur, Perang Bintang miwah Rajawali. Sané kaping nem wénten Kawasan Fantasi Yunan, genah sané kasenengin mawinan akéh madué sarana kanggén nglipurang manah sakadi: Halilintar, Ombang Ambing, Ontang Anting, Pontang Pontang, Arung Jeram, Hikayat Games, Teater Simulator, Historical Dunia Fantasi, miwah Pentas Prestasi. Wewidangan kaping pitu wénten Kawasan Amérika sané madué sarana sakadi: Lorong Sesat, Niagara, Poci Poci, Rango Rango, miwah Tembok Jitu. Kaping kutus, wénten genah mawasta Kawasan Istana antuk wewidangan Istana Boneka. Genah punika madué pupulan cihna "arsitektur" 10 wangunan saking Indonésia. Irika taler wénten makasami tetamian saking sajebag jagat wawengkon "nusantara". Sané kaping sia wénten genah sané mawasta Kawasan Asia, antuk sarananyané inggih punika: Baku Toki, Dufan Indoor Hall. Pinih untat, irika wénten wewidangan Kawasan Terdahulu sané kagenahang sakadi: Puri Misteri utawi Bima, Rama Shita, Yunior Bogati, Balon Race, Undur undur, Beruang Madu, Kunang kunang, Panggung Jakarta, Panggung BNI, Teater Animatronik, Teater Animatronik Sarcos, Red Baroon, miwah Balada Kera.. Dupa. Dupa utawi hio inggih punika sarana sané ngamedalang ambu miik becik wantah kabasmiang. Upakara agama akéh sané nganggén dupa. Dupa taler prasida kaanggén pinaka aromatérapi utawi tamba antuk nglawan legu, miwah anggén méditasi.
Dupa malakar antuk lakar punya sané kacampuhin sareng lengis miik.. Duren. . Durén. Durén wantah silih tunggil woh-wohan sané maduwi nanging yéning bukak isinyané ngoda ati, mapineh nyita rasayang sangkan bonné sané kalintang ngalub.Duren Bestala sané sampun kasub ngantos ke dura Bali antuk rasannyané sané kalintang nyangket, legit tur manis. Bestala wantah Wawidangan sané kakelilingin antuk bukit saha tanah sané subur punika ngawinang akéh mupuang woh - wohan lokal sekadi : Manggis, ceruring,poh, buluan, sumaga,nangka,wani,saha sané pinih kasub inggih punika durén. Durené ring Bestala samian madué adan manut daging pikayunan kramané sané nuwénang, sekadi :
1. I Kuyit
2. I Gadang
3. I Pangkung
4. I Geruda
5. I Sandat
6. I Salia, miwah sané lianan. Démonstrasi lawan ékstradisi ring Hong Kong duk 2019. Démonstrasi lawan ékstradisi di Hong Kong duk 2019 ento antén démonstrasi krama di Hong Kong muah kota-kota lénan di makejang guminé, ngidih apang Pamarintah Hong Kong tusing mikukuhang awig-awig ékstradisi ka Cina daetan ("daratan"). Kraman uli Hong Kong sangsaya krana awig-awigé ento lakar ngaé awig-awig uli Cina daetan nyidang anggona di Hong Kong tur kraman Hong Kong lakar kena sistém Pangadilan Cina.
Makudang-kudang protés suba gaéna di Hong Kong tekén krama muah sekaa-sekaané. Silih tunggal ané paling mabuat ento démonstrasiné tanggal 9 Juni, dugas ento kuang-lebih 1 yuta diri protés di jalané. Démonstrasiné ento kapenga tekén "Civil Human Rights Front" (Organisasi HAM) tur maan uratian gedé uli média.
Yadiastun démonstrasiné ento liu tur gedé, Pamarintah Hong Kong nganti dinané ené tusing nerima muungang awig-awigé ento.. Dénpasar Barat, Dénpasar. Dénpasar Barat (aksara Bali: ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬃᬩᬭᬢ᭄, utawi Denpasar Kauh, ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬃᬓᭁᬄ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 23,76 km² utawi 18,83 % saking jimbar Kota Denpasar. Saking penganggon tanahne, wénten sekirang 245 Ha medaging sawah, 1871 Ha lahan patanduran non sawah miwah sisané jimbar 290 Ha kaanggén lahan non-patanduran contoné jalan, pamukiman, kantor, tukad, miwah liyané. Saking letak geografis, Kecamatan Denpasar Barat kirang langkung 08°36'24"–08°41'59" lintang kelod miwah 115°10'23"-115°14'14" bujur kangin. Kecamatan Denpasar Barat kakepah antuk 11 désa/kelurahan, miwah 119 banjar.
Kecamatan niki awagian kamekarang dados kecamatan Dénpasar Utara manut Perda No.12 warsa 2004.
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Dénpasar Barat madué 8 désa miwah 3 kelurahan, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kausap saking lis baduur.". Dénpasar Selatan, Dénpasar. Dénpasar Selatan (aksara Bali: ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬃᬲᭂᬮᬢᬦ᭄) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 49,99 km².
Pamréntahan.
Camat.
Wenten makudang camat sané sampun polih amongan ring kecamatan niki, luiripun:
Wawengkon administratip.
Kecamatan Dénpasar Selatan madué 4 désa miwah 6 Kelurahan, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Dénpasar Timur, Dénpasar. Dénpasar Timur (aksara Bali: ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬃᬢᬶᬫᬸᬃ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 49,99 km². Kecamatan niki awagian kamekarang dados kecamatan Dénpasar Utara manut Perda No.12 warsa 2004.
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Dénpasar Timur madué 7 Désa miwah 4 Kélurahan, inggih punika:
Démografi.
Akéh krama kecamatan Dénpasar Timur nganti sasih Désémber 2013 saking data Badan Pusat Statistik Kota Denpasar inggih punika 146.510 diri, lanang 74.460 diri miwah istri 146.510 diri. Kepadatan kramanyané inggih punika 6.567 diri/km².
Sebaran krama Kecamatan Denpasar Timur wénten ring tabel puniki:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Dénpasar Utara, Dénpasar. Dénpasar Utara (aksara Bali: ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬭᬸᬢᬭ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 31,42 km². Kecamatan niki kamekarang saking kecamatan Dénpasar Timur miwah Dénpasar Barat sareng kawentuk manut Perda No.12 warsa 2004.
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Dénpasar Utara madué 8 désa miwah 3 kelurahan, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Désa. Désa (aksara Bali: ᬤᬾᬰ) inggih punika peduman administratip tingkat kaping pat ring sor kecamatan negara Indonésia. Ring Bali, wénten kalih soroh désa inggihnyané désa adat miwah désa dinas sané madué kawigunan miwah sekaa soang-soang. Wénten taler désa sané madué lelintihan tur upakara sané wantah kawéntenyanné ring asiki désa.. Déwa Brahma. Brahma utawi Déwa Brahma inggih punika silih tunggil déwa-déwa sané rumasuk ring tetiga déwa sané mautama sané kabaos Tri Murti manut ring konsép Agama Hindu ring Bali. Manut ring sastra Agama Hindu, Brahma pinaka déwa sané ngripta (Uthpati). Manut ring filsafat Adwaita, Ida kabaos pinaka silih tunggil manifestasi saking Brahman sané mabiséka déwa pangripta jagat miwah dagingnyané. Ida sering kasengguh ring sakancan kitab-kitab Hindu minakadi Upanisad tur Bhagawadgita. Kruna Brahma puniki madué artos : tumbuh, nglimbak, sayan ngageng-ngagengan nglintangin prarain Ida. Manut ring sastra lianan, parab Brahma kaartosang sakadi api (agni). Manut ring mitologi Hindu, Déwa Brahmana kapindayang sekadi anak sané sampun odah madué marerawé putih, madué prabu papat, tur papat tangan. Nénten sekadi déwa-déwi sané lianan, Déwa Brahma nénten makta sanjata ring tangan Ida. Maka papat tangan ida soang-soang ngambel Wéda, Kamandalu, Aksamala, tur bunga padma. Ida kapindayang malinggih ring bunga padma barak. Nanging ring sakancan seni, Déwa Brahma kapindayang malinggih ring wahananyané sané marupa angsa putih.
Sakadi mitologi-mitologi sané lianan, déwa-déwi ring mitologi Hindu madué kulawarga, punika taler Déwa Brahma. Manut ring mitologi Hindu, Déwa Brahma madué rabi utawi sakti maparab Saraswati. Lianan ring punika, Déwa Brahma taler madué rabi lianan maparab Gayatri sané ketah kapanggil Savitri utawi Vedamata. Manut ring sastra India Kuno, Déwa Brahma madué oka papat diri sané ketah kauningin Catur Kumara utawi Catursana. Maka papat okan Ida minakadi, Sanaka, Sanatana, Sanandana, Sanatkumara. Raris Déwa Brahma malih madué oka sané akehnyané dasa diri, sané kabaos Para Prajapati. Maka dasa putran Ida minakadi Marichi, Prachethasa, Pulatsya, Angiras, Vasistha, Pulaha, Bhrigu, Kratu, Narada Muni, tur Atri. Putran-putran Ida punika nenten medal saking anggan Déwa Brahma, nanging medal saking manah Ida. Punika mawinan, Para Prajapati kabaos Manas Putra sané maartos okan Ida Brahma sané metu saking manah Ida. Manut ring mitologi Hindu, Déwa Brahma taler madué oka istri sané madué kasaktian masalin rupa. Okan Ida punika maparab Satarupa. Ida kaloktah dados anak istri sané pertama sané karipta olih Déwa Brahma.. Déwa Wisnu. Déwa Wisnu inggih punika déwa sané kapercayanin olih Agama Hindu pamekasnyané ring Indonésia. Ring Bali, Ida ngranjing ring Tri Murti, pinaka tetiga Déwa sané motama. Ida mabiséka Stiti (ngupapira) sané madrué tetujon nyaga jagaté puniki. Manut ring filsafat Hindu Waisnawa, Ida ketah kauningin pinaka roh sané pinih suci tur pinaka pucuking sakancan Déwa ring jagaté puniki.
Manut ring kitab Purana, Déwa Wisnu sering nyrewadi ka jagaté jagi nylametang jagat saking pralaya, ketah kauningin panyrewadian. Déwa Wisnu ring jagaté kabaos Awatara, minakadi Rama awatara, Kresna awatara, Buddha awatara, miwah sané lianan. Déwa Wisnu langsung medal ka jagaté jagi nylametang jagat, ngupapira gumi miwah budayannyané, ngicalang sakancan adharma, taler nyobiahang dharma ring jagaté puniki. Rikala Déwa Wisnu nyrewadi, Dewi Laksmi pastika nyarengin Ida nyrewadi ring jagaté. Déwi Laksmi nénten lian pinaka saktin Ida utawi istri Déwa Wisnu.
Déwa Wisnu taler silih tunggil Déwa sané rumasuk ring Déwata Nawa Sangha. Ida masthana ring Utara tur madrué urip 4. Ida Déwa Wisnu masanjata antuk Cakra Sudarsana.. Ed Sheeran. Ed Sheeran utawi Edward Christopher Sheeran () inggih punika silih tunggil pagending, pangripta gending, produser, miwah aktor sané "berkebangsaan "Inggris. Ida embas ring Halifax, West Yorkshire, tur kelihnyané meneng ring Framlingham, Suffolk. Ida ngranjing ring "Academy of Contemporary Music" ring Guildford tur dados sarjana ri tatkala mayusa plekutus tiban ring warsa 2009. Ring warsa 2011, ida nyobyahang extended play sané mamurda No. 5 Collaboration Project. Salanturnyané ida ngamedalang album debutnyané sané mamurda + (plus) ring bulan Septémber warsa 2011. Album punika manados album sané pinih utami ring Britania Agung miwah Australia, dados nomer lima ring AS. Album punika ngamedalang single "The A Team", punika mawinan ida ngamolihang Ivor Novello Award manados Best Song Mussically and Lyrically. Ring warsa 2012, Sheeran dados jayanti ring Brit Award pinaka Best British Male Solo Artist miwah British Breakthrough Act.
Album studionyané sané kaping kalih inggih punika x ("multiply"), kasobyahang ring bulan Juni 2014. Album punika manados sané nomer pertama ring Britania Raya miwah AS. Ring warsa 2015, ida manados jayanti ring Brit Award dados Album of the Year, tur ngamolihang Ivor Novello Award dados Songwritter of the Year saking British Academy of Songwritters, Composers and Authors. Single saking album punika mamurda "Thinking Put Loud" ngamolihang kalih jayanti ring Grammy Award ring warsa 2016 antuk kategori Song of the Year miwah Best Pop Solo Perfomance. Ring bulan Méi album punika manados album sané pinih akéh kaadol ring sajebag jagaté duk warsa 2015.
Album sané kaping tiga inggih punika: Mamurda ("Divide"), kasobyahang ring bulan Maret 2017. Album punika dados nomer pertama ring Britania Raya, AS, miwah negara sané lianan. Gending sané wénten ring album punika, minakadi ""Shape of You" miwah "Castle on the Hill"", sané kasobyahang ring bulan Januari 2017. Kakalih single puniki kasub ring makasami krama jagaté. Ring bulan April 2018, album punika kadadosang pinaka album sané pinih lais ring sajebag jagaté duk warsa 2017.. Eger. Eger inggih punika silih tunggil kota ring Hungaria. Eger jimbarnyané 92,2 km². Akéh kramanyané wénten kirang langkung 53.876 diri.. Eisenstadt. Eisenstadt inggih punika ibu kota Burgenland, Austria. Eisenstadt jimbarnyané 42,88 km². Akéh kramanyané wénten kirang langkung 14.476 diri.. Eka Kurniawan. Eka Kurniawan (embas ring Tasikmalaya, Jawa Barat, 28 Novémber 1975), inggih punika silih tunggil panyurat sané mawit saking Indonésia. Ida muputang sekolahnyané ring Fakultas Filsafat Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
Ida kapilih pinaka silih tunggil "Global Thinkers of 2015" olih jurnal "Foreign Policy."
Biografi.
Eka Kurniawan embas ring Tasikmalaya raris duur ring Pangandaran. Ida malajah filosofi ring UGM, Yogyakarta. Ida nyurat novel, satua cendek, skénario film, blog miwah ésai. Karyannyané sampun kasalinang ring langkung saking 24 basa. Novelnyané "Cantik itu Luka" ngranjing bacakan 100 buku sané mabuat olih New York Times. Nika mawinan ida nganggén "Magic Realism" ring sajeroning satuannyané, sarahina kabanding ring Gabriel García Márquez. Kurniawan naehan piorah yén "Cantik itu Luka" punika nénten novel babad utawi buku indik babad Indonésia. Ida naehan kagambarang pinaka "panyurat Indonésia pinih ririh daweg Pramoedya Ananta Toer".
Duk warsa 2016, Kurniawan dados panyurat Indonésia kapertama sané ngranjing nominasi panjang kanggé "Man Booker International Prize.". Elizabeth II. Elizabeth II (parab embas Elizabeth Alexandra Mary, 21 April 1926 - 8 September 2022), inggih punika Ratu Inggris miwah ratu saking 15 murdaning jagat "Alam Persemakmuran" sakadi: Antigua miwah Barbuda, Australia, Bahama, Barbados, Bélize, Kanada, Grénada, Jamaika, Selandia Anyar, Papua Nugini, Saint Kitts miwah Névis, Saint Lucia, Saint Vincént miwah Grénadines, Kapuloan Solomon, miwah Tuvalu.
Elizabeth embas ring London, pianak kapertama saking Raja George VI sareng Ratu Elizabeth, raris ngamolihang pangajahan mararagan. Ring warsa 1947 ida marabian sareng Rajaputra Philip, rajaputra ring Yunani miwah Dénmark, raris ngamolihang pat pianak, sané wastannyané: Charles, Anne, Andrew miwah Edward.. Embung. Embung inggih punika silih tunggil soroh punya. Embung inggih punika tiing sané kari nguda. Embung basa Indonésiané inggih punika "Tunas Bambu". Embung dados kaanggén sanganan minakadi jukut embung. Daging embung mawarna petak utawi putih. Kulitnyané mawarna soklat tur misi bedang utawi "bulu-bulu halus". Embung wentuknyané lanying. Rikala mresihang embung mangda alon-alon sawiréh bedang sané wénten ring embung prasida ngaé lima susuban.. Emmanuel Macron. Emmanuel Macron (embas 21 December 1977) inggih punika silih tunggil Présidén Perancis sané mamerintah daweg 14 Méi 2017 ngantos rahinané mangkin. Ipun dados Présidén sané ka-25 ring Perancis.. Encéh. Enceh inggih punika toya sané kamedalang saking "saluran kencing" pinaka cihna angga manusané ngamedalang sisa-sisa sané nénten mabuat marupa toya. Ring Bali, encéh taleh kabaos "panyuh". Panyuh ring Kabupatén Buléléng arang "kanggén". Ring kabupatén lianan ketah kaanggén. Encéh puniki banget mabuat ring kesehatan angga soang-soang. Enceh prasida kanggén cihna janané becik kesehatannyané utawi nénten. Para janané nénten dados naenang enceh riantukan pacang ngawinang pinyungkan. Enceh sané mawarna kuning putek punika nénten becik utawi kirang nginem toya.. Éritréa. Éritréa inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 117,600 km² miwah akéh kramannyané kirang-langkung 6,536,000 diri. Ibukotannyané inggih punika Asmara.. Esther McVey. Esther McVey (lekad ring Liverpool, 24 Oktober 1967) ento adan politikus Inggris.. Estonia. Éstonia inggih punika silih tunggil negari sané wénten ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 45,339 km² niwah akeh kramanyané kirang langkung 1,319,133 diri. Ibukota ipun ring Tallinn.. Eswatini. Éswatini utawi basa resmine Krajaan Éswatini inggih punika silih tunggil negari sané wénten ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 17,364 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 1,119,375 diri.. Esztergom. Esztergom inggih punika kota ring Hungaria. Esztergom jimbarnyané 100,35 km². Akéh kramanyané wénten kirang langkung 27.979 diri.. Éthiopia. Éthiopia inggih punika silih tunggil negari sané wénten ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,104,300 km² miwah akéh kramannyané kirang-langkung 99,391,000 diri. Ibukotannyané Éthiopia inggih punika Addis Ababa.. Facebook. Facebook inggih punika silih tunggil layanan jejaring sosial sané kantor utamannyané magenah ring Menlo Park, California, Amérika Serikat tur kaluncurang ring Pébruari 2004. Ritatkala jagi ngranjing ring facebook patut ngaryanin "akun" soang-soang. Ring facebook dados ngrereh sawitra antuk sané kawastanin "add friend", dados ngunggahang potrékan, dados ngirim "pesan", miwah ngemolihang atur piuning sané kawastanin ("pemberitahuan"). 
Facebook kaadegang olih Mark Zuckerberg sareng sawitrannyané ring Universitas Harvard tur wastan sawitranyané Eduardo Saverin, Andrew Mccollum, Dustin Moskovitz, tur Chris Hughes. Sané sareng ring "situs web" puniki kapertama wantah mahasisya sané taler ngranjing ring Harvard. Selanturnyané kasarengin antuk Universitas lianan, miwah sisya Sekolah Menengah Atas.
Manut saking Studi Compete.com ring Januari 2019, ngegenahang Facebook dados" layanan jejaring sosial" sané paling akéh kaanggén olih "pengguna" sané "aktif" ring wawengkon jagaté. Wastan Facebook mawit saking murdan buku sané kaicen ka mahasisya ring warsa akademik kapertama olih "pihak administrasi" Universitas ring Amérika Serikat. Tetujonnyané inggih punika ngwantu mahasisya uning mahasisya sané lianan. Facebook nguningayang indik wates yusa sané dados nganggén Facebook inggih punika paling alit mayusa 13 warsa.. Farewell My Concubine. Farewell, my Concubine ("Selamat tinggal selirku") inggih punika filem drama 1993 saking Cina sané kasutradaranin olih Chein Kaige. Filem puniki silih tunggil karyannyané gerakan Générasi ka-5 sané gatos pisan. Filemé puniki makarya Générasi ka-5 dados kasub ring jabaning Cina. Pateh minakadi filem-filem Générasi ka-5 sané tiosan, "Farewell My Concubine" maosang owahan politik duk tengah abad ka-20 ring Cina miwah éféknyané ring manungsa, kulawarga miwah sekaa-sekaa. Filem puniki nyatuaang indik kalih aktor ring Opéra Beijing miwah istri sané ngranjing ring pantarnyané.
Filem "Farewell My Concubine" kaadhaptasiyang saking novèl karyan Lilian Lee. Aktor-aktor sané wénten ring filemé ngranjing Leslie Cheung, Zhang Fengyi, miwah Gong Li. "Farewell My Concubine" ngamolihang Palm d'Or ring féstival filem ring Cannes duk warsa 1993.. Felcsút. Felcsút ento désa ané matongos ring Kabupatén Fejér ring Hungaria. Felcsút jimbarnyané 22,02 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.688 diri.. Feldkirch, Vorarlberg. Feldkirch inggih punika silih tunggil kota sané wénten ring Vorarlberg, Austria. Feldkirch jimbarnyané 34,34 km². Akéh kramanyané kirang langkung 33.420 diri.. Ferdinand de Saussure. Ferdinand de Saussure (embas ring Jenewa, 26 November 1857 – seda ring Vufflens-le-Château, 22 Pébruari 1913 ring warsa 55 tiban) inggih punika linguis saking Swiss sané kasengguh manados silih tunggil Bapak Linguistik Modern miwah sémiotika. Kriya sané pinih utama sakadi Cours de linguistique générale kamedalang duk warsa 1916. Tigang warsa sasampun ida seda, sisyanyané sané mawasta Bally miwah Albert Sechehaye nglanturang kaweruhan-kaweruhan sané karipta olih gurunyané Saussure ring Paris. Pikayunan Saussure prasida kasurat unteng-untengnyané antuk wentuk sakadi kaweruhan diakronis miwah sinkronis. Taler kawedar indik langue, parole, signifiant miwah signifié. Sané pinih untat madaging paiketan pantaraning sintagmatik miwah paradigmatik. Ring semiologi, Saussure ngamaosang indik basa manados "silih tunggil sistem utawi tanda sané ngamedalang pikayunan" dados kakepah kalih inggihnyané langue (basa), sistem sané gamang tur druén makasami janmané tur kaanggén manados sarana ri tatkala mababaosan umpaminyané marupa dialék.. Fiji. Fiji (basa Fiji: "Viti", basa Hindi Fiji: फ़िजी) utawi wastanyané sané resmi Républik Fiji (basa Fiji: "Matanitu Tugalala o Viti", basa Hindi Fiji: फ़िजी गणराज्य) inggih punika nagari sané wénten ring Samudra Pasifik. Akéh kramanyané 884.887 diri ring warsa 2017. miwah jimbarnyané 18.274 km².. Filipina. Filipina wiadin aji resmi Républik Filipina (basa Filipina: "Pilipinas" wiadin "Républika ng Pilipinas") ento kapuloan mardika ané matongos di Asia Kelod Kangin. Liu kramanné 100.981.437 (2015) miwah linggah guminé 300.000 km2. Ibukota Filipinané ento Manila ané ada di pulo Luzon.. Finlandia. Finlandia inggih punika silih tunggil negari sané wénten ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 338,145 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 5,522,015 diri. Maibukota ring Helsinki.. Florida. Florida inggih punika silih tunggil negara kepahan Amérika Serikat ring sisi kidulnyané. Watesnyané sareng Alabama miwah Georgia. Ibukotanyané mawasta Tallahassee tur kota sané pinih ageng mawasta Jacksonville. Negara kepahan punika madué krama akéhnyané 15.982. 378 diri. Florida inggih punika negara kaping 27 sané masikian sareng Amérika Serikat tur wewidangannyané madué wates sareng Celuk Méksiko miwah Samudra Atlantik.. Frans Nadjira. Frans Nadjira (aksara Bali: ᬧ᬴᭄ᬭᬦ᭄ᬲ᭄ᬦᬤ᭄ᬚᬶᬭ, ) inggih punika pangawi sastra Bali, panyurat satua cutet, miwah tukang ngambar. Ipun sampun nelebin kasenian duk warsa 1960. Ring aab punika ipun ngawit geginan seninyané ring Jakarta. Drika Ipun nelebin ngambar sambilanga nyurat puisi miwah satua cutet. Gambarnyané sané kapertama kasobiahan ring Taman Ismail Marzuki, Jakarta warsa 1970. Dané magenah ring Bali saking warsa 1974.. Gabon. Gabon inggih punika silih tunggil negari sané wénten ring benoa Afrika. Negari punika jimbarnyané 267,668 km² miwah akéh kramannyané kirang langkung 1,802,278 diri.. Gajah Mada. Gajah Mada utawi Gadjah Mada (embas kirang-langkung warsa 1290, séda duk warsa 1364) inggih punika Mahapatih Krajan Majapahit manut ring prasasti, gaguritan miwah satua kuna Jawi. Dané ngamargiang Sumpah Palapa tur cacaban nénten jagi ngajeng ajengan mabasa ngantos dané prasida nguasayang Nusantara makasami. Ring Indonésia modéren, Gajah Mada kasengguh pinaka Pahlawan Nasional miwah cihna asih ring nagari praragan.. Galeng. Galeng inggih puniki sarana sané kanggén genah sirahé, ketahnyané kanggén pules ring pulesanné, utawi kaanggén nyaga awaké ring kursiné. Galeng ketahnyané kadagingin olih kapas, bulun buron, miwah kapuk. Galiléo Galiléi. Galiléo Galiléi inggih punika "astronom, filsuf," miwah" fisikawan" Italia sané akéh ngwantu antuk "revolusi ilmiah". Ida embas ring Pisa, Toscana tanggal 15 Pébruari 1564, tur padem ring Arcetri, Toscana tanggal 8 Januari 1642 ri tatkala mayusa 77 warsa. Ida ngranjing ring Universitas Pisa, nanging nénten mrasidayang nglanjutang krana nénten madué jinah. Ring warsa 1589 ida dados guru matematika ring Univérsitas Pisa punika. Salanturnyané Ida magingsih ka Universitas Padua antuk ngajahin geometri, mekanika, taler astronomi ngantos warsa 1610. Ida kabaosang dados "bapak astronomi observasional", "bapak ilmu fisika modern", "bapak metode ilmiah", miwah "bapak ilmu pengetahuan". Ida akéh mapunia ring kaweruhan minakadi nyempurnayang téléskop, penelitian indik" astronomi", taler indik" hukum gerak" sané kapertama tur sané kaping kalih sané mawasta "dinamika". Galélio Galiléi ngedukung Copernicus indik Bumi ngitehin matan ai tur matan ai kadadosang sané pinih utami ring sistem tata suryané.. Galungan. Galungan inggih punika silih tunggil rahina jagat krama Hindu utamannyané ring Bali. Rahina punika kalaksanayang nyabran nem sasih utawi 210 rahina nuju Budha Kliwon wuku Dungulan. Galungan pinaka cihna indik dharma sané menang yéning kalawan antuk adharma. Manut lelintihannyané rahina punika taler simbol saking payudhan Déwa Indra ("dharma") sané ngaonang raksasa Maya Danawa ("adharma").
Dudonan rahina Galungan kakawitin antuk rahina Sugihan Jawa miwah Sugihan Bali. Sugihan Jawa kalaksanayang duk Wrespati Wagé wuku Sungsang, nem rahina sadurung Galungan pinaka sarana mareresik ring makasami sané wénten ring saluir Bhuana Agung. Limang rahina nuju Galungan ring Sukra Kliwon wuku Sungsang kabaos Sugihan Bali. Sugihan punika taler satmaka sarana mareresik ring sajeroning soang-soang padéwékan utawi Bhuana Alit.
Salanturnyané malih kalih rahina, ri tatkala rahina Redité Paing wuku Dungulan kamargiang Penyekeban Galungan pinaka cihna nyekeb indriya. Benjangnyané wénten rahina Panyajahan Galungan. Manut kalénder Bali rahina punika kalaksanayang duk Soma Pon wuku Dungulan. Arahina sadurung Galungan kawastanin Penampahan Galungan. Ring rahina punika krama Hinduné makarya pénjor miwah sarwa ulam sané jagi kaanggén ring bebantenan sakadi saté, lawar, tum, bé kakak miwah sané lianan madasar siap utawi bawi. Ring rahina Budha, rahina sané pinih utama umat Hindu ring sajebag jagaté ngaturang sembah bhakti mawit saking paumahan soang-soang nglantur ka pura-pura ring sanè nampek ring wewidangan druwéné. Apisan sawusan rahina Galungan kabaos Umanis Galungan sané kalaksanayang nuju rahina Wrshpati Umanis wuku Dungulan. Pacang kalaksanayang Dharma Santi tur malancaran majeng ring pasemetonan jadmané soang-soang pinaka sarana ngrumaketang rasa masikian ring kulawarga.. Gambia. Gambia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 10,380 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 1,882,450 diri.. Gamelan gong kebyar. Gamelan Gong Kebyar inggih punika silih tunggil soroh gamelan sané wénten ring Bali. Gamelan punika madué "tempo" sané cepet. Gong kebyar nganggén laras pelog lima nada sané ngametuang gending tetabuhan kekebyaran. Gong kebyar maktayang tetabuhan kekebyaran antuk wangun komposisi sané nabuhang makasami piranti gamelane risajeroning aksentuasi sané poliritmik, dinamis miwah harmonis. Manut Sugiartha (2008:51) maosang, gong kebyar inggih punika orkestra tradisional bali sané madué ceciren keras. Konstruksi harmonis ngametuang paiketan gamelan kebyar sané akehang madaging piranti perkusi, piranti sané kaupin, miwah piranti sané mekaradan. Pinaka gamelan sané kawigunannyane anggén tabuh pategak (instrumental), nabuhang tari-tarian taler anggén sarana melajah, gamelan gong kebyar gelis ngelimbak tur nudut kayun para yowanane miwah para jana ring sajebag jagate meled mlajahin gamelan gong kebyar puniki.
Lelintihan.
Gong kebyar kakantenan metu sawatara duk warsa 1915, sampun ketah krama baline uning indik gamelan puniki, tur sampun akeh banjar, utawi désa miwah sanggar sané madué gamelan gong kebyar puniki, punika taler makueh anake nganggén gamelan gong kebyar ring makudang-kudang parikrama sakeng presentasi estetik murni ngantos kaanggén ri tatkala ngiringan upacara Yadnya. I Wayan Rai (2008: 7-8) maosang ring Bali sawatara wénten 1600 (siu telung atak) barung gong kebyar. Wantah mangkin jumlahnyane nyantos bertambah. Gamelan puniki wénten sané druen banjar, désa, lembaga formal, miwah druen krama niri-niri. Kawéntenan punika kantun kawewehin malih sakeng makuehne barungan gamelan gong kebyar ring makudang-kudang kota ring Indonésia taler nyantos ring dura negara.
Ring dura Negara, gong kebyar kapertama kauningin sakeng literatur miwah rekaman. Silih tunggil rekaman punika kaasilang olih Odeon miwah Beka sané sampun ngerekam gending gong kebyar sekadi Kebyar Ding sempati ring Belaluan Badung, duk warsa 1931 (siu sangangatus telung dasa siki) sekaa gong kebyar Peliatan ngawéntenang balih-balihan ring acara Colonial Exposition ring Paris. Raris kelanturang malih ring warsa 1952 (siu sangangatus seket kalih)-1953(siu sangangatus seket tiga) ring Amérika Serikat. Makalih tour kesenian puniki prasida nincapang malih kawéntenan gong kebyar druene.
Ngantos mangkin gamelan gong kebyar setata dados media diplomasi kebudayaan sakeng Negara Indonésia. Wentenne sekaa gong kebyar sané kautus miwah kagenahang ring kantor kedutaan Negara kaanggén nincapang miwah pasawitran ring paiketan sakeng Indonésia sareng panegara tiosan.
Sane mangkin, Gamelan Gong Kebyar prasida gelis ngalimbak miwah polih apresiasi positif, santukan gamelan puniki praktis tur fleksibel. Gamelan gong kebyar ngicenin genah kreatifitas sané pinih jimbar majeng ring pengrawtine. Minakadi sekaa gong alit-alit, bajang-bajang, truna-truna, truna-truni, taler werdha prasida ngamijilang kreasine tur prasida matetabuhan sané atraktif tur metaksu.
Piranti gamelan.
Piranti gamelan gong kebyar puniki jangkepne makueh metiosan. Yening gong kebyar sané pinih jangkep kawastanin gamelan gong kebyar barungan jangkep utawi barungan ageng sané kawangun antuk 21 (selikur) soroh pirantine. Soang-soang pirantine punika madué pesengan tur kawigunan sané matiosan, minakadi:
Gamelan gong kebyar nganggén saih pelog 5 nada wastanne. Pateh sakadi saih pelog 5 nada gamelan bali sané tiosan, sakadi gamelan Gong Gedé, miwah Gong Palegongan antuk jajaran suarane minakadi : Ding, Dong, Deng, Dung, Dang. Tiosan punika ring gamelan bali wénten sané kawastanin Ngumbang-ngisep. Ngumbang-Ngisep inggih punika kakalih suara sané pateh, sakemaon madué frekuensi utawi reng sané metiosan malih akidik. Yening makakalih suara ngumbang-ngisep nika tabuhang janten sampun ngawetuang reng suara sané mabinayan sakewanten kakantenan metu suara sané becik tur lengud kapirengan.
Ring gong kebyar taler kauningin sané kawastanin “keseimbangan” inggih punika tatacara idup sané madasar antuk Rwa Bhineda, jele-melah, becik-kaon, pateh-matiosan. Indike puniki sering kacingak ring bantang Kesenian Bali sané ngutamayang rwa bhineda puniki ngantos mijil uger-uger miwah tata titi sané dados papalihan ring balih-balihan keseniane punika. Parindikan keseimbangan utawi papadan puniki ngametuang wangun-wangun sané simetris miwah asimetris, ngametuang suara sané harmonis utawi disharmonis, niki sampun sané kawastanin Rwa Bhineda. Rwa Bhineda puniki sané wénten ring gamelan Gong kebyar, sapunapi suara-suara sané mabinayan kawigunanyane, mabinayan suarane, sakewanten ri kalaning nabuhang gamelane punika prasida metu tetabuhan sané becik, lengud, tur ngelangenin.
Indike puniki prasida kapanggihin ring piranti gong kebyar sané wangunnyane mapasang-pasangan utawi mejangkepan. Lanang-wadon sané kaanggén ring ajangkepan kendang miwah gong. Ngumbang-ngisep, suarane pateh sakewanten frekuensine mabinayan, kaanggén ring suara2 sané mabilah tur mapencon. Ring wewidangan tatacara nabuhin gamelane punika metu raris istilah-istilah sané sering kangge ri tatkala ngolah suarane minakadin ngotek, norot, cecandetan, ngoncang, ubit-ubitan. Tatacara ngotek utawi kotekan inggih punika nganggén uger-uger polos sané suarane nganutin kajar, sangsih suarane nenten nganutin kajar. Makasami ngawéntenan ceciren-ceciren Rwa Bhinedané sakewantenan metu sané becik.
Ketahnyane prasida kapanggihin wangun-wangun gending gong kebyar madué pah-pahan wangun minakadi, kawitan, pengawak, miwah pengecet. Kawitan nirgamayang sekadi sirah imanusané, pengawak nirgamayang sekadi awak i manusané, pengecet nirgamayang sekadi batis i manusané. Makasami pah-pahane punika mawit sakeng rwa bhineda sané nenten prasida kapasahang mangda prasida ngamijilang tetabuhan sané prasida ngelangonin.
Instrumén.
Akéh miwah soroh instrumén sané kaanggén ring pamentasan gong kebyar sané umum katabulasiyang ring tabél puniki:. Ganesa. . Gangga. Gangga (ring basa Hindustani kaucapang: [ˈɡəŋɡaː] inggih punika luwah ring Asia kidul, ring negara India miwah Bangladesh. Jimbarnyané 2.525 km, saking Gunung Himalaya kulon raris nyisir ngidul miwah ngwétan. Sasampun ngliwat Bénggala Kauh kapah dados kalih luwah, inggihnyané Tukad Hooghly, utawi Adi Gangga, miwah Tukad Padma. Gangga inggih punika luwahé sané pinih mabuat tur suci ring agama Hindu.. Gantungan. Gantungan inggih punika wangun aksara Baliné sané kasurat magantung ring aksara sané riinan. Patut kasurat magantung duaning aksara punika magenah ring ungkurin kruna utawi ring ungkurin wandan kruna sané nengen. Taler duaning sakadi asapunika, wangun gantungan Aksara Baliné kapah dados gantungan Aksara Wréastra miwah gantungan aksara wayah.. Ganésa. Ganésa inggih punika putra sané kaping kalih saking Déwa Siwa miwah Déwi Parwati, Ganésa punika déwa sané kaloktah ring wawidangan agamané minakadi Hindu, Kristen, Islam miwah Buddha. Ganésa dados ikon utawi cihna lembaga-lembaga minakadi sekolah-sekolah, kampus, perpustakaan miwah pusat studi sané madué teges pinaka ilmu kaweruhan miwah kewicaksanaan.. Garuda Wisnu Kencana. Taman Budaya Garuda Wisnu Kencana utawi GWK inggih punika taman wisata budaya sané magenah ring sisi kelod Pulo Bali, inggih punika ring wawidangan désa Ungasan, Kecamatan Kuta Selatan, Kabupatén Badung. Dohnyané kirang-langkung 40 km saking kota Dénpasar. Ring tamané punika wénten togog Garuda Wisnu Kencana, sané tegehnyané sawatara 121 méter satmaka silih situnggil togog sané pinih ageng ring jagaté. Genah puniki kaanggén genah malancaran antuk krama Indonésia miwah krama duranegara.
Wewidangan Taman Budaya Garuda Wisnu Kencana magenah ring 146 meter saking baduur muka tanah utawi 263 meter saking pasih. "Garuda Wisnu Kencana Cultural Park" puniki kadruenang olih group PT. Alam Sutera Realty Tbk.
Patung karesmiang olih Presiden Joko Widodo nemoning petekan masehi 22 September 2018 inucap tegehnyane kantos 121 meter, sane pinaka angga pemahatannyane inggian punika Alam Sutera lan maka undagi inggih punika Bapak I Nyoman Nuarta. Para wisatawane sidan nyita ri kawentenan alam baline saking lantai 23 ring patung GWK sane maduwe 10 pintu jendela. Manggala Marketing lan Komunikasi GWK, bapak Oktaviano maosang “ring sisi duur patung GWK, cutetnyane ring sirah patung sane taler maka genah favorit inucap maduwe jarak kirang langkung 88 meter saking saduur tanah, dadosnyane para wisatawane sida nyita kaluihan pemandangan ring wawidangan nusa dua ngawit saking tol bali mandara kantos bandara I Gusti Ngurah Rai taler sida mamotrek antok kamera handphone”. Nenten wantah nyita kaluihan pemandan panorama Pulo Dewata saking puncak patung GWK kemanten, sakemaon para wisatawan GWK taler sida nyaksiang acara-acara miwah parikrama sane mapakilitan ring seni lan budaya sane sering kamargiang ring wawidangan “GWK Cultural Park”, minakadi, Festival Ogoh-Ogoh GWK ring sasih masehi Maret warsa 2022, utawi panglila cita Tari Kecak GWK sane kamargiang ring panguntat sasih masehi Desember warsa 2021.. Gde Artawan. Gde Artawan (aksara Bali: ᬕ᭄ᬤᬾ​ᬅᬃᬢᬯᬦ᭄, ) inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali sané mangkin ngelanjutang kuliah S3 anggén ngalih gelar doktor linguistik, dané nyemak studi wacana sastra ring Fakultas Sastra Univérsitas Udayana, Denpasar, Bali. Dané embas ring Buléléng tanggal 20 Pébruari warsa 1959, nanging dané kelih di Klungkung. Disubané lulus SMA, Gdé ngelanjutang Studi ring Fakultas Keguruan Univérsitas Udayana sané suud ento dados Fakultas Keguruan miwah Ilmu Pendidikan Univérsitas Udayana, Singaraja. Sédek ento dané ngaénin liu karya puisi miwah carita bawak ané liunan adé di rubik Pos Budaya Bali Post ané kekembangan tekén Umbu Landu Paranggi. Di kotané, dané ngaryanang Dermaga Seni Buléléng anggén nyobyahang minat satra anggo aprésiasi miwah lomba nulis puisi ngerebutin Singa Ambara Raja "Award". Dané magenah ring Jalan Pulau Samorir IV/15, Singaraja.. Gde Aryantha Soethama. Gde Aryantha Soethama (aksara Bali: ᬕ᭄ᬤᬾ​ᬅᬃᬬᬦ᭄ᬝ​ᬲᭀᬯᬾᬝᬫ, ) inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Ida ngawitin nyurat puisi saking kantun truna. Ring warsa 1970, suratan pertamannyané kamuat ring majalah Selecta, ring rubrik "Apakah Anda berbakat Jadi Wartawan?" saking galahe punika, tiosan nyurat Gde taler madué sesenengan ring kesenian. Ida dados Ketua II ring Sanggar Pos Remaja, komunitas kreatif binaan harian ring Bali Post, sané magelaran ring Malam Kesenian Remaja II ring Dénpasar (1978), nyuratang skénario penyuluhan ring RRI Dénpasar (1979-1981).
Idané kauningin ring makudang-kudang sasuratan sastrannyané sané marupa satua cutet, novel, miwah esai sané kawedar ring media massa, sekadi ring Kompas, Bali Post, Sinar Harapan, miwah sané siosan. Muputang ajah-ajahan ring Fakultas Peternakan Universitas Udayana. Dané naenin maka pamucuk redaksi mingguan Karya Bhakti 1981-1987 miwah maka redaktur harian Nusa Tenggara 1989-1990. Duk warsa 1979 ngantos warsa 1981, nyabran kalih wuku, dané ngaryanin skenario penyuluhan peternakan raris kasolahang ring Stasiun TVRI Denpasar. sané mangkin dané aktif nyurat esai budaya miwah satua cutet, sinambi ngaremba penerbitan miwah percetakannyane.
Karya.
Ring warsa 2006, buku pupulan satua cutetnyané sané mamurda "Mandi Api" ngamolihang panugrahan Kusalya Sastra Khatulistiwa ring widang prosa. Karya sastra Idané inggih punika:. Gedang. Gedang (Latin: "Carica papaya") inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan. Gedang basa Indonésiané inggih punika "Pepaya". Yéning sampun nasak, gedang mawarna kuning tur rasannyané manis. Yéning kantun nguda, gedang dados kaanggén jukut. Yéning kari semental "(setengah matang)", gedang dados kaanggén rujak. Tiosan punika, don gedangé dados kaanggén jukut nanging rasannyané pait. Gedang dados kaanggén jus miwah tamba ri tatkala wénten "masalah" ring "pencernaan" tur mrasidayang ngawénang waduké tis.. Gedhun Choekyi Nyima. Gedhun Choekyi Nyima (basa Tibét: དགེ་ འདུན་ ཆོས་ ཀྱི་ ཉི་མ་) inggih punika Panchen Lama agama Buda Tibét ka-11. Ida kadadosang Panchen Lama ka-11 olih Dalai Lama ring tanggal 14 Méi 1995 sakéwanten nénten katampi olih pamarintah Cina sané milih Panchen Lama. Gedhun embas ring Lhari, Tibét. Sasampun kapilih olih Dalai Lama, ida kaejuk olih pamarintah Cina ring tanggal 17 Méi 1995 raris nénten kasub malih ring arepan jagat. Kocap pamarintah Cina, Gedhun kantun rahajeng.. Gedong Kirtya. Gedong Kirtya inggih punika perpustakaan lontar sané magenah ring Jalan Veteran Nomer 20, Kelurahan Paket Agung, Kecamatan Buléléng, Kabupatén Buléléng, Provinsi Bali. Perpustakaan punika kaadegang ring tanggal 2 Juni warsa 1928 tur kasobyahang antuk kramané ring tanggal 14 Séptémber warsa 1928 olih krama Belanda ring Singaraja, Bali, sané ring galahé punika kadadosang pinaka Ibukota Sunda Alit.
Gedong Kirtya taler kabaosang Museum Gedong Kirtya. Kruna "kirtya" kausulang olih I Gusti Putu Djelantik, Raja sané ngamong Buléléng ring galahé punika. Kirtya mawit saking kruna "kr" dados "krtya", saking basa Sansekerta sané maartos utsaha. Gedung punika magenah ring kompléks Sasana Budaya, inggih punika istana tua saking krajaan Buléléng. Museum punika jimbarnyané 300 méter persegi.
Ring perpustakaan punika, wénten siuan koléksi manuskrip don lontar, prasasti, manuskrip kertas mabasa Bali tur maaksara Romawi rumasuk dokumén saking zaman kolonial (1901-1953) sané kasimpen ring kotak sané kawastanin keropak, keropak punika lantangnyané 60 centimeter. Makasami kasusun madasar antuk kelompok utawi "klasifikasi." Barisan sané pinih ajeng inggih punika "Lontar Sasak," madagin gindik budaya Sasak. Salanturnyané "Matrastawa" madaging indik mantra/puja/wéda, "Niticastra" madaging indik étik, "Wariga" madaging indik astronomi miwah astrologi, "Tutur" madaging indik piteket, "Usadha" madaging indik tamba tradisional, "Geguritan" madaging indik kidung utawi gegitaan, "Babad Pamancangah" madaging indik kapurwanan, miwah "Satua" madaging antuk satua kramané. Makasami lontarné mabasa Jawa Kuno miwah Sansekerta. Lontar Satua kémanten sané nganggén basa Bali. Museum punika sadurungné kasub mawasta "Kirtya Liefrinck Van der Tuuk" mawit saking Liefrinck Van der Tuuk, "asistan resident" pamerintah Belanda ring Bali, tur seneng indik kebudayaan Bali miwah Lombok.
Wangunan.
Wewidangan museum punika mapah dados petang pahpahan inggih punika, pahpahan sané kapertama nyimpen lontar utawi buku sané tua; pahpahan sané nomer kalih genah antuk salinan lontar; pahpahan sané nomer tiga kaanggén genah "administrasi;" miwah pahpahan sané pinih untat kadadosang genah paméran.
Genah Penyimpenan Koléksi I.
Genah puniki jimbarnyané kirang langkung 72 méter persegi, magenah ring kelod wangunan Gedong Kirtya. Antuk ngrereh genahé puniki wénten kalih pintu ngranjing, pintu sané kapertama saking kelod tur pintu sané lianan ngliwatin genah penyimpenan koléksi II. Nanginn pintu sané ring kelod puniki nénten malih kaanggén ngranjing, mangda koléksi-koléksi sané wénten irika aman. Genahé puniki mawiguna antuk nyimpen makasami koléksi lontar sané sayuwakti utawi asli ring Gedong Kirtya.
Genah Penyimpenan Koléksi II.
Genah puniki jimbarnyané pateh sareng sané kapertama inggih punika 72 méter persegi. Genahé puniki magenah ring madya sareng pintu sané pinih utami tur ring kangin. Genah puniki kaanggén genah antuk nyimpen koléksi miwah genah maca antuk para atiti sané rauh.
Genah Pengelola.
Genah puniki jimbarnyané kirang langkung 27 méter persegi, tur kanggén antuk genah kantor, kamar mandi, miwah dapur.
Genah Paméran.
Genahé puniki kaanggén genah paméran.
Gapura.
Gedong Kirtya madué kalih gapura sané kuno. Ring gapura-gapura puniki wénten suratan galah ri tatkala ngwanunyané. Gapura sané ring sisi kaadegang tanggal 3 Juni warsa 1939, tur gapura sané ring madya kaadegang tanggal 31 Méi warsa 1933.
Koléksi Lontar.
Ring warsa 2011, koleksi lontar Gedong Kirtya kirang langkung wénten 5.381 cakep. Ring warsa 2017, masisa 5.057 cakep lontar, 203 cakep usak. Koléksi lontar sané wénten ring Gedong Kirtya inggih punika:. Gelas. Gelas inggih punika sarana sané kaangén antuk nginem yéh utawi toya. Gelas malakar aji plastik, besi utawa kaca. Gelas ketahnyané mawarna bening, wénten taler gelas sané mawarna lianan, sakadi warna kuning, gadang, tur selem. Gelas wénten sané lantang, wénten sané bunter sakadi cangkir. . Gemitir. Gemitir inggih punika silih tunggil soroh sekar. Gemitir makéh madué wastan, minakadi gemitir, gumitir, miwah mitir manut ring wawidangan soang-soang. Sekar gemitir mawarna kuning. Gemitir kaanggén sarana upacara olih krama Bali, minakadi ring canang. Gemitir kaanggén hiasan, sarana upacara miwah lakar kaadol. Mangkin wénten "obyék wisata" sané nganggén sekar gemitir. Kaanggén "spot foto" tur kaunggah ring "média sosial". Sekar gemitir makéh kapula ring wawidangan sané nampek sareng gunung.. Gempelan. . Gendis. Gendis inggih punika silih tunggil bahan sanganan. Gendis rasannyané manis. Gendis malakar aji sarin tebu miwah arén. Ketahnyané gendis kaanggén ngaryanin sanganan jaja. Tiosan tekén krama sané demen tekén gendis, semut masih demen tekén gendis, nika mawinan wénten paribasa "ada gula ada semut".. Genta. Genta inggih punika sarana upakara sané kaanggén olih Ida Padanda ri tatkala wénten upakara utawi piodalan. Genta rupannyané sakadi loncéng. Ring upakara, Ida Padanda nganggén genta sambilanga nguncarang mantra sané masumber saking Wéda. Genta malakar aji wesi.. Géorgia. Géorgia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 2,428 km² miwah akéh kramanyané kirang-langkung 3,729,600 diri.. Gerang. Gerang (utawi ring Indonésia "ikan teri") inggih punika soroh mina segara cenik sané mawarna pérak. Gerang punika taler prasida kaanggén ajeng-ajengan sekadi dados bé gerang magoreng. Gerang taler kaanggén sarana upakara sekadi kaanggén ring sesayut miwah sesodan.. Geréja Yésus Sejati. "Geréja Yésus Sejati" inggih punika geréja "non-denominasi" utawi praragan sané kapanggehin ring Béijing, RRC duk warsa 1917. Geréja punika mawit saking Cino duk warsa 1900-an. Silih tunggil cihna ring sakancan Geréja-geréja Protéstan makasami inggih punika kawéntenan téologi ipun mawit saking "Gerakan Pentakosta."Duk warsa 1939, daweg Injil "dikhotbahkan" ka Indonésia, Geréja Yésus Sejati puniki taler kapanggehin ring Indonésia. Pamedek Geréja puniki, wénten sawatara 1,5 yuta diri akéhnyane, tur wénten ring limang "benua". Dasa Sradha sané utama ring Geréja Yésus Sejati.. Ghana. Ghana inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 238,534 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 27,043,093 diri.. Gianyar, Gianyar. Kecamatan Gianyar (aksara Bali: ᬕ᭄ᬬᬜᬃ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kabupatén Gianyar, Bali, Indonésia. Jimbar wewidangan punika 50,59 km².
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Gianyar madué 12 Désa miwah 5 Kelurahan, inggih punika:
Pustaka.
Pustaka liyane.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Gili Trawangan. Gili Trawangan inggih punika silih tunggil nusa/pulo ring sisin kaja kauh nusa Lombok ring propinsi Nusa Tenggara Barat, negara Indonésia. Nusa puniki dados nusa sané pinih ageng ring pantaran tiga pulo utawi Gili sané wénten ring Lombok.. Trawangan madados Gili sané tegehnyané "signifikan", lantangnyané 3 km miwah lebarnyané 2 km, madué krama sané akéhnyané sawatara 800 diri. Trawangan dados Gili sané pinih alit tur madué bar Irlandianyané. Trawangan madué "nuansa pesta" mawinan makéh wisatawané mapesta irika ri tatkala peteng. Sané pinih kasub irika inggih punika "Scuba Diving", "snorkling", kayak, tur maselancar, wénten taler para wisatawan sané menek jaran ngiderin puloné punika.. Gitar. Gitar inggih punika silih tunggil piranti musik sané nganggén 6 senar. Senar punika patut kapetik utawi kagenjréngin nganggén jriji apang sida suaran nyané kapiragiang. Gitar kawangun antuk wangun utama tur madaging genah ngiket senar ring muncukné. Gitar ketah kauningin madué senar nenem. Sakéwanten wénten sané madaging roras senar. Lakar sané kaanggén makarya gitar nika akéh, sakéwanten pamekas lakar nyané nganggén kayu. Punika taler lakar senar nyané wénten sané nganggén nilon (tali pancing) utawi waja.
Gitar kakepah dados kalih, minakadi gitar akustik tur gitar éléktrik. Yéning gitar akustik, wangun utama nyané madaging bolong. Gitar akustik puniki kakepah malih dados tiga, minakadi gitar akustik masenar nilon, gitar akustik masenar waja, tur gitar sémi-akustik (archtop). Gitar éléktrik inggih punika gitar sané nénten madaging bolong ring wangun utama nyané. Gitar puniki patut nganggén listrik apang suaran nyané kapiragi. Gitar éléktrik ketah kauningin pinaka piranti musik blues, country, reggae, jazz, metal, rock, miwah musik pop.. Giuseppe Conte. Giuseppe Conte (lekad ring Volturara Appula, 8 Agustus 1964) ento politikus miwah Mahamentri (Perdana Menteri) Italia uli 1 Juni 2018.. Goa Nyuang. . Goa Yungang. Goa Yungang inggih punika kuil goa sané pinih ageng ring Cina, tur magenah ring kota Datong, Propinsi Shanxi. Tebing sané nénten tegeh, madaging 252 goa tur wénten sawatara 51.000 ukiran. Wangunan puniki kadadosang wangunan seni Buddha sané pinih tua ring China.. Goak. Goak (Indonésia, Gagak) inggih punika silih tunggil soroh beburon kedis saking genus "Corvus", utawi sané sinonim kaanggén wastan "Corvus". Wastan "Goak" inggih punika kaanggén ring akéh "species". Goak madué kampid dadua sané kaanggén makeber. Bulun goaké mawarna selem. Dedaaran goaké inggih punika daging utawi bé. Goak demen meneng ring punyan-punyan kayuné. Goak sesai makeber ri tatkala dinané nuju sandikala tur masuara "goakkk.. goakkk.." Nika mawinan kedis puniki kaadanin goak.
Species sané anggén wastan "Goak" ring wastané inggih punika:. God Delusion. . Godoh. Godoh inggih punika sanganan sané kaloktah ring Bali. Godoh kakaryanin antuk biu utawi pisang sané kadagingin tepung raris kagoreng sané mawasta godoh biu. Biu sané pinih lumrah kaanggén inggih punika biu gadang saba, biu taja miwah biu ketip. Godoh ring Bali taler kakaryanin antuk séla ketah kabaos godoh séla, sukun, nangka kawastanin godoh nangka miwah ubi. Para krama Baliné demen ngajeng godoh katimpalin kopi. Godoh ring jembrana kawastanin rendang.. Gong Li. Gong Li (lekad 31 Désémber 1965) ento aktres asli Cina, ané suba kadadéyang warga Singapura. Ida dadi kasub berkat kolaborasiné ajak sutradara kasub Cina, Zhang Yimou tur maan paica liu pinaka aktres tur masih pinaka anak istri paling jegég di Cina. Ida silih tunggal aktor ané nggaé cinema Cina dadi kasub di guminé makejang. Filemné ané paling kasub ada "The Story of Qiu Ju" (1992), "Farewell my Concubine" (1993), "Memoirs of a Geisha" (2005), "Raise the Red Lantern" (1991), "2046" (2004) muah "Miami Vice" (2006).. Google. Google (aksara Bali: ᬕᬸᬕᭂᬮ᭄) inggih punika silih tunggil perusahaan sané magenah ring Amérika Serikat. Perusahaan punika khusus makarya ring "jasa" miwah "produk internet". Google kawangun olih Larry Page tur Sergey Brin ri tatkala kantun dados mahasiswa Ph.D. ring Universitas Stanford. Larry Page mirah Sergey Brin ngisiang 16 persen saham perusahaan punika tur ngawuwah Google dados perusahaan swasta ring 4 Séptémber warsa 1998, miwah slogannyané inggih punika "Don't be evil".
Ring warsa 2006, kantor pusat Google punika kakisidang ka Mountain View, California. Perusahaan punika ngoperasiang sawatara asiki juta server sané kawedar ring makudang-kudang pusat data ring jagaté. Ring wulan Désémber 2012, Alexa maosang indik google.com kadadosang situs web sané pinih akéh kacunduk ring jagaté.. Gorontalo. Gorontalo (aksara Bali: ᬕᭀᬭᭀᬦ᭄ᬢᬮᭀ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia, ring nusa Sulawesi wewidangan kalér. Propinsi puniki maibukota ring Kota Gorontalo. Propinsi puniki jimbarnyané 12.435 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.133.237 diri.. Graz. Graz inggih punika ibu kota Steiermark, Austria. Graz jimbarnyané 127,57 km². Akéh kramanyané kirang langkung 289.440.. Great Barrier Reef. Great Barrier Reef inggih punika pupulan makudang-kudang terumbu karang sané makumpul dados asiki. Genah punika kadadosang genah terumbu karang sané pinih ageng ring jagaté, wénten sawatara 3.000 karang miwah 900 pulo, makasami punika jimbarnyané 2.600 km. Karang punika genahnyané ring Laut Koral, Pasih Queensland, kangin pasih Ostrali. Genah punika kapilih dados silih tunggil Situs Tetamian Jagat UNESCO ring warsa 1981.. Greta Thunberg. Greta Ernman Thunberg (kaucapang: [²ɡreːta ²tʉːnbærj], lekad tanggal 3 Januari 2003) ento silih tunggil aktivis iklim uli Swédia. Sekat bulan Novémber 2018, ida suba ngentahang gerakan suud utawi buung masekolah, apang ngidaang nindihin iklim, lantas ida ngamaang panglalah di sajebag jagaté sasubané kaadayang konférénsi COP24 di bulan Désémber. Aktivismenné ené padidi ada sekat bulan Agustus 2018 dugas médiané nyumu ngamaang uratian tekén protés idané di arepan para Parlémén Swédia. Duk tanggal 14 Maret 2019 kuang-lebih 1,4 yuta diri siswa di 112 nagara ngamarengin Greta Thunberg tusing buin nyak masekolah ("mogok sekolah") tur ngmiluin protés indik iklim ka pamerintahné. Gerakan tusing buin masekolah cara kéto ada buin duk tanggal 24 Méi taun 2019.
Duk tanggal 13 Maret 2019, kraman Parlémén Norwégia ajak telu ngarékoméndasiang Greta kadadiang Paican Nobél Santi 2019. Greta ngraos yan Ida ajum krana maan rékoméndasiné ento.
Idupné.
Ibunné Greta Thunberg maadan Greta Malena Ernman. Ida dadi tukang gending di opéra. Bapanné Greta, maadan Svante Thunberg, magaé dadi pragina.
Di TEDx November 2018 Greta nyritaang, taén ningeh indik salinan iklim ("perubahan iklim") dugasé Ida matuuh kutus tiban, ida tusing nawang ngudiang anaké ané lénan tusing ngalih cara apang ngidang nyuudang kahanané ento. Dugas Ida matuuh solas tiban, Ida marasa strés lantas suud mamunyi. Greta kena déprési, sindrom Asperger ajak OCD. Greta mamunyi yan Ida marasa atinné padem krana tusing ngidang protés. Ida masih taén mamunyi yan Ida anak ané matiosan tur matiosan ento panugrahan.
Buung Masekolah Apang Nindihin Iklim.
Duk tanggal 20 Agustus 2018 Thunberg netepang buung luas ka sekolah ("mogok sekolah") nganti pemilu ané kaadayang di tanggal 9 Séptémber di Swédia, lantas ida negak di arepan Parlémén Swédia wai-wainan tur ngaba tulisan "Skolstrejk för klimatet" ané tegesné "buung masekolah apang nindihin iklim". Sasubané pemilu di Swédia kaadayang, Ida nglanjutang buung masekolah nyabran dina Sukra.. Guinea. Guinea inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 245,857 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 12.877.894 diri.. Guinea-Bissau. Guinea-Bissau inggih punika silih tunggil negari sanè wénten ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 36,125 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 1,530,673 diri.. Guinea Ekuatorial. . Gumi. Gumi (simbol: ) inggih punika planét sané kaping tiga saking Surya, taler planét sané pinih padet kaping lima saking kutus planét sané wénten ring tata surya. Gumi punika planét pinih ageng saking papat planét lianan sané padet. Gumi madué panjak ngantos 7 miliar. Negara pinih ageng ring Gumi inggih punika Rusia. Indik kawéntenan krama sané pinih akéh sané wénten ring guminé inggih punika wénten ring Cina. Gumi sampun kawentuk kirang-langkung saking 4,54 milyar warsa sané sampun lintang.. Gunung Agung. Gunung Agung ento gunung ané ada di pulo Baliné. Gunung ento kasambatang dadi gunung paling tegeh di Pulo Bali ané tegehné 3,142 mdpl. Gunung ento ada di kecamatan Rendang, Kabupatén Karangasem, Bali, Indonésia.
Gunung Agung ento giri tipé stratovolcano, gunung ento ngelah kawah ané kaliwat gedé miwah dalem sajan, ané dikénkéné mesuang andus miwah gas. Uli Pura Besakih gunung ento gobané kerucut mangan, nanging puncakné Gunung Agung dawa miwah marérén ring kawan bunder miwah lombeng.
Uli puncakné Gunung Agung, bisa ningalin puncak Gunung Rinjani di Pulo Lombok di sisi kangin, wiadin puncakné kasineb antuk gulem. Nusa Penida ring sisi kelod nganggé pesisié, miwah Pesisi Sanur, danu miwah Gunung Batur di sisi kaja.. Gunung Batur. Gunung Batur (aksara Bali: ᬕᬸᬦᬸᬂᬩᬢᬸᬃ᭟) inggih punika silih tunggil gunung sané wénten ring Bali, Indonésia. Gunung punika magenah ring kecamatan Kintamani, kabupatén Bangli. Ring wewidangan Indonésia gunung Batur kabaos kantun "aktif". Manut sané kasurat saking dumunan gunung punika sampun makeplug ping 26, saking warsa 1084 ngantos warsa 2005. Durgama sané pinih ageng inggih punika ring tanggal 2 Agustus ngantos 21 Séptémber warsa 1926. Ring sisi kelod kauhnyané wénten danu sané mawasta Danu Batur. Drika wénten pura sané kaaptiang majeng ring Déwi Danu. Yéning tilebin ring sisi pariwisatané, wénten jadma sané majalan ka pucuk gunung Baturé mangda mrasidayang nyingakin endag suryané sané becik tur ngulangunin pisan. Punika taler Danu Batur akéh wisatawan lokal miwah dura negara tur krama Baliné sané nampekin ri tatkala jagi malancaran utawi jagi ngaturang sembah utawi matirta yatra.. Gunung Bromo. Gunung Bromo inggih punika silih tunggil gunung sané wénten ring Indonésia. Gunungé puniki aktif tur magenah ring propinsi Jawa Timur. Gunung Bromo wastané saking kruna Brahma, silih singgil déwa sané kautamayang. Tegehnyané sawatara 2.329 méter ring ajeng pasihé, miwah magenah ring kapat wawengkon, inggih punika Kabupatén Probolinggo, Kabupatén Pasuruan, Kabupatén Lumajang, tur Kabupatén Malang. Gunung Bromo ngranjing ring Taman Nasional Bromo Tengger Semeru.
Ri kala aab 20 miwah 21, Gunung Bromo sesai meletus tur letusan sané paling tegeh inggih punika ring warsa 1974. Krama ring wawengkon Gunung Bromo sané mawasta wong Tengger, precaya indik Gunung Bromo utawi Gunung Brahma punika gunung sané suci. Punika mawinan atiban apisan krama irika pastika ngelaksanayang Yadnya Kasada utawi Kasodo. Upakara punika kalaksanayang ring batis gunung tur salanturnyané kalaksanayang ring muncuk gunungé. Upakara punika kalaksanayang ri kala tengah peteng ring bulan purnama madasar antuk pinanggal Jawi.. Gunung Fuji. Gunung Fuji ento gunung ané paling tegeh di Jepang. Tongosné di sisi kauh Tokyo paek ajak pasisin Pasifik di tengah pulo Honshu. Gunung Fuji kaiderin ajak tiga kota maadan Gotemba, Fuji-Yoshida muah Fujinomiya. Gunung ené masih kaiderin ajak limang danu maadan Kawaguchi, Yamanaka, Sai, Motosu miwah Shoji.
Fuji kasub pesan kadadiang cihna uli Jepang tur kaangon di kriya sastra muah potrekan. Gunung Fuji kawentuk uli 10.000 tiban ané suba liwat tur enu nyidayang makeplug. Ané lénan, gunung Fuji masih kadadiang tongos melali tekén para torisé. Atiban nganteg 200.000 manusa ané menék ka muncul gunungé ento.. Gunung Himalaya. Himalaya ento banjur gunung di Asia. Himalaya ngapah India uli Tibét. Gunung paling tegeh di jagat liu ada di Himalaya, rumasuk Gunung Évérést, ento gunung paling tegeh ané ada di jagaté. Di Himalaya ada lebih uli 50 gunung ané tegehné ngalebihin 7.200 m.. Gunung Ijen. . Gunung Ijén. Gunung Ijén inggih punika silih tunggil gunung sané aktif sané magenah ring wates Kabupatén Banyuwangi miwah Kabupatén Bondowoso, Jawa Timur, Indonésia. Gunung punika madué tegeh 2.779 "mdlp" miwah genahnyané nampek sareng Gunung Merapi. Gunung Ijén maletus sané kaping ungkur duk warsa 1999. Sané pinih kasub ring Gunung Ijén inggih punika kawahnyané sané magenah ring puncak gunung punika.
Kawah Ijén marupa danu kawah sané maciri asam tur madué tegeh 2.443 hektaré. Danu Kawah Ijén kasub dados danu sané masifat asam pinih ageng ring jagaté. Kawah Ijén ngranjing ring wawengkon Cagar Alam Taman Wisata Ijén Kabupatén Bondowoso miwah Kabupatén Banyuwangi, Jawa Timur. Rikala semengan ring sawatara 02.00 ngantos 04.00 ring wewidangan Kawah Ijén wénten "fenomena" "blue fire "utawi api mawarna biru, pemandangan punika wénten ring Islandia miwah di Ijén kémanten.. Gunung Kawi. Gunung Kawi inggih punika silih tunggil gunung berapi sané wénten ring Kabupatén Malang, Jawa Timur, Indonésia.. Gunung Mandara. Gunung Mandara utawi Mandara Giri inggih punika gunung sané dados mitologi saking Agama Hindu. Manut saking kitab Purana, gunung kadadosang piranti anggén ngemolihang tirtha amertha olih para déwa miwah raksasané. Ring sor gunung puniki wénten Kurma Awatara, pinaka awatara Déwa Wisnu sané kaping kalih. Gunung Mandara Giri wénten ring tengahing segara Ksirarnawa. Kacrita Gunung puniki kalilit olih Naga Basuki, selanturnyané katarik olih para déwa tur raksasané. . Gunung Mandara Giri. . Gunung Merapi. Gunung Merapi (aksara Bali: ᬕᬸᬦᬸᬂᬫᭂᬭᬧᬶ) inggih punika silih tunggil gunung sané kantun "aktif" ring wewidangan Indonésia. Gunung punika magenah ring tengahing nusa Jawa. Sisi kelodné rumasuk wewidangan Kabupatén Sléman, Yogyakarta. Sisannyané magenah ring wewidangan Jawa Tengah, ring sisi kauh rumasuk Kabupatén Magelang, sisi kaja miwah kangin rumasuk Kabupatén Boyolali, taler ring sisi kelod kauh rumasuk Kabupatén Klatén.
Wénten wewidangan alas ring Gunung Merapi sané kawastanin Taman Nasional Gunung Merapi, mawit saking warsa 2004.
Tegeh gunungé punika wantah 2.930 méter.
Nyabran duang ngantos limang warsa gunung Merapi makeplug utawi "érupsi," punika mawinan gunung punika kabaos madué baya sané ageng turmaning akéh paumahan krama sané nampek sareng bongkol gunungé punika. Mawit saking warsa 1948 Gunung Merapi sampun makeplug ping 68.. Gunung Rinjani. Gunung Rinjani inggih punika gunung sané magenah ring Pulo Lombok, Nusa Tenggara Barat, Indonésia. Gunung puniki silih tunggil gunung merapi sané wénten ring Indonésia. Gunung Rinjani tegehnyanné sawatara 3.726 mdpl. Akeh para pendaki seneng ka gununge puniki antuk nyingakin kelanguan wawengkon gununge. Gunung Rinjani rumasuk kepahan saking Taman Nasional Gunung Rinjani sané jimbarnyanné 41.330 ha. Gunung Rinjani magenah ring tigang kabupatén, inggih punika kabupatén Lombok Timur, Lombok Tengah, miwah Lombok Barat. Pendakian puncak Gunung Rinjani dados tetujon wisata pinih utama ring kawasan Taman Nasional Gunung Rinjani. Gunung Rinjani kadadosang gunung vulkanik aktif sané nomor 2 pinih tegeh ring Indonésia.. Gunung Tangkuban Perahu. Gunung Tangkuban Perahu inggih punika silih tunggil gunung sané magenah ring Propinsi Jawa Barat, Indonésia. Wénten akéh punyan pinus tur kebun téh ring sakelilingné. Gunung Tangkuban Perahu madué tegeh 2.084 méter. Wentuk gunung puniki marupa "Stratovulcano". Wawengkon Gunung Tangkuban Perahu kaurus olih Perum Perhutanan (Perum Peralasan?). Suhu udarané sawatara 17 derajat Celsius ring tengai, miwah 2 derajat ring petengné. Gunung Tangkuban Perahu madué kawasan hutan dipterokarp Bukit, hutan dipterokarp Atas, alas Montane, miwah hutan Ericaceous utawi alas gunung.
"Asal-usul" saking Gunung Tangkuban Perahu puniki kabosang makaitan ring legénda Sangkuriang, sané kacritayang tresna ring ibunyané, Dayang Sumbi. Dayang Sumbi nénten prasida makaronan sareng pianaknyané, nika mawinan Dayang Sumbi ngandika Sangkuriang antuk ngawé telaga miwah perahu apetengan manten. Krana galahné kasep, Sangkuriang nénten mrasidayang ngawe perahu tur telagané punika. Sangkuriang gedég tur nendang perahuné punika ngantos mebading. Perahu punika sané dados Gunung Tangkuban Perahu. Gunung Tangkuban Perahu rumasuk gunung api aktif sané kaawasin olih Direktorat Vulkanologi Indonésia. Wénten kawahnyané sané kantun aktif.. Gus Martin. Ida Bagus Martinaya utawi Gus Martin (aksara Bali: ᬇᬤᬩᬕᬸᬲ᭄ᬫᬃᬢᬶᬦᬬ utawi ᬕᬸᬲ᭄ᬫᬃᬢᬶᬦ᭄, ) inggih punika silih tunggil sastrawan sané wénten ring Bali. Ida tamat saking Prodi Senirupa Hindu FPAS Univérsitas Hindu Indonésia, sakéwala Ida kantun makarya dados wartawan, rédaktur utawi kartunis kirang langkung tigang dasa warsa ring Bali Post, Dewata Post, Warta Bali miwah Koran RENON, sareng masih magabung ring Pos Bali. Gus Martin meneng ring Dénpasar kasarengin istrinyané sané mawasta A.A. Dewi Dharmapatni, tur madué anak alit mawasta I.A. Tira Shakuntala miwah I.A. Gita Phalasukma.
Gus Martin tasih dados Pendiri Kelompok Teater Agustus miwah Bengkel Musik Teater Agustus (1981). Ida menerima Penghargaan saking Fakultas Sastra Universitas Udayana dados Tokoh Sastra-Teater (1990). Ida tasih taén dados Ketua Paguyuban Kartunis Indonésia (Pakarti) Bali.
Penghargaan.
Makudang-kudang penghargaan:. Guyana. Guyana utawi wastan resmi Républik Kooperasi Guyana inggih punika nagara Amérika Kelod, ring pantaranyané Brazil, Suriname miwah Segara Karibia. Ibukotanyané Guyana inggih punika Georgetown. Akéh kramannyané 783,769 diri (2016) miwah jimbarnyané 214,970 km2.. Győr. Győr inggih punika kota ring Hungaria. Győr jimbarnyané 174,62 km². Akéh kramanyané kirang langkung 246.159.. Krajan Gélgél. Gélgél ento krajan sané matongos di Kabupatén Klungkung, di pulo Bali. Krajanné ento matongos 4 kilométer ngelodang uli ibukota kabupaténé, Semarapura, tur ditu liu ada situs budaya. Gélgél kasub masih krana kain songkét muah clebingkahné ("tembikar"). Nanging, désané ento dadi lebih kasub buin krana Krajan Gélgél ané nguasayang Bali uli abad ka-16 nganti kuang-lebih warsa 1686 M. Dinané ené suba tusing ada dérésan buin uli puri kuna nanging enu ada pura dadia raja aab malu, Pura Jero Agung. Nganginang uli Purané ada buin besik pura kuna ané maadan Pura Dasar, banding Pura Besakih. Di Gélgél ada masih masjid ané kasambatang paling kuna ring Bali.
Babad Gélgél.
Babad Gélgél paling dadi kasub uli Babad Dalem ané katulis ring abad ka-18. Manut suratanné ento, sasubané Krajan Majapahit nyajah Bali, pasametonan raja kadegang di Samprangan, di kuubé Gianyar, paek Bedulu. Kadadénané ento dadi duk masa Gajah Mada. Raja Samprangan ané kapertama, Sri Aji Kresna Kepakisan madué putra tetelu. Silih tunggalné, Dalem Samprangan, dados raja sasuba bapanné lebar, nanging tusing dadi raja ané mawiguna. Adinné ané paling cenik, Dalem Ketut ngadegang krajan anyar di Gélgél sedekan Samprangan ngamong di Gianyar. Lantas, Dalem Ketut teka ka Majapahit tur maan pusaka uli Raja Hayam Wuruk. Salawasné Majapahit ngrayaang lantas ilang. Kranané Dalem Ketut ajak krajanné dogén ané enu nutugang budaya Hindu-Jawa. Nanging di babadé ento ada detail ané tusing bisa mentug krana Hayam Wuruk séda duk taun 1389 sedekan Majapahit ilang duk awit abad ka-16.
Masa jaya.
Duk abad ka-16 Gélgél dadi gumi ané sakti. Putrané Déwa Ketut, Dalem Baturenggong nitah di tengah abad ka-16. Idané nampi anak Brahmana mawasta Nirartha ané rarud uli payudan di Jawa. Nirartha ento ngaé tulisan liu. Di masa Dalem Baturenggong Lombok, Sumbawa kauh ajak Blambangan (Jawa Timur) kakuasaang tekén Gélgél. Nanging sasuba sédané Dalem Baturenggong, putrané Dalem Bekung dadi raja ané tusing prasida tur mawiguna lantas arep duang piwal uli bangsawan-bangsawan (duk 1558 lantas duk 1578) ajak kalah tekén Krajan Pasuruan di Jawa. Nyamanné Dalem Seganing dadi raja ané mawiguna ané nitah di masa ané damé. Manut di sumber lokal, Dalem Seganing séda duk 1623. Putranné Dalem Di Madé indayang buin nutus parajurit nglawan Jawa nanging kalah tekén Raja Mataram. Nuju suud uripné kuasa liu kajuang olih Patihné, Anglurah Agung (Gusti Agung Maruti). Manut sumber lokal Dalem Di Madé séda di taun 1642 nanging ahli babad liu gugu yan ento dadi duk tiban 1651 wiadin 1665.
Sumber Belanda tur Portugis masih negegang kadadénan krajan ané ceteng ring abad ka-17 ajak ka-17, ané makuasa ring Lombok, Sumbawa kauh ajak Blambangan. Raja kabarengin olih bangsawan tur patih uli panyaman Agung ajak Lér muah Brahmana. Krajan Géglgél arep baya uli Krajan Makasar ring 1619 ané juang Sumbawa ajak bayuhan Lombok. Gélgél maperang ajak Mataram masih krana Blambangan ring 1635-1647 nganti Gélgél menang. Anak Belanda pertama ané teka ka Bali duk 1597 lantas dadi paek ajak Raja Gélgél. Anak Portugis nutus misionaris ka Bali duk 1635. Manut di sumber Éropa, Bali dugasé ento ngelah cacah diri lebih uli 300.000 diri.
Ngrayaang.
Manut sumber lokal muah Belanda, prang ngawit di Bali duk tiban 1651. Patih Anglurah Agung dadiang diri Raja Gélgél nanging arep piwal lantas kasédaang di prang tekén bangsawan Batulepang. Sasubané kadadénané ento, Cokorda Déwa Agung Jambé dadi raja anyar tur nitah uli Semarapura di Klungkung. Krajan Klungkung enu ada nganti abad ka-20 nanging tusing dadi pada ceteng tur makuasa tekén Gélgél. Sabenehné di pulo Bali suba ada liu krajan cenik (Karangasem, Sukawati, Buléléng, Tabanan, Badung dll) nganti panjajahan Belanda (1849-1908). Gélgél dadi désa cenik ané katitah tekén bayuhan brayané Déwa Agung. Duk taun 1730an ménak Gélgél kasédaang tekén telung putra raja Karangasem krana idané malu, satondéné ento, sédaang bapanné. Duk taun 1908 dugas prang ajak Belanda, ménak lokal ngebug parajurit Belanda. Kadadénané ento dadi awanan puputan di puri Klungkung (18 April 1908).. Gémpélan. Gémpélan inggih punika wianjana sané kasurat magémpél ring aksara sané rihinan ring sasuratan Bali. Sané kasurat magémpél, wianjana mangkep nénten maderbé wangun gantungan. Dados uger-ugernyané, yéning wénten wianjana mangkep, wianjana sané ungkuran (aksara sa, pa, sasapa, miwah rarépa) patut kasurat magémpélan.. Hak asasi manusia. Hak Asasi Manusia (HAM) inggih punika pikayunan sané negesang indik soang-soang jadma madué kawenangan ring kahuripannyané sangkaning manumadi dados manusa. Wenang puniki tan pawates sakantun jadmané punika urip tur nénten kapiambeng olih genah tur makasami manusa sampun madué ri tatkala metu ka jagaté. HAM nénten dados kakepah nangih satata mapaiketan. Negara sané madué amongan mangda Hak Asasi Manusia prasida mamargi antar ring jadma sami.
Manut kaweruhan, HAM kadasarin antuk waranugraha saking Déwa miwah Bhuanané puniki. Taler wénten sané maosang wenang punika wantah silih tunggil pabuat jadma sané tiwas tur satata kapisuna olih jadma sané mautama. Ring aab sané sampun lintang tur purwa, wacana Hak Asasi Manusia kakawitin antuk wenang kodrati saking aab pencerahan. Raris kalanturang ring wewidangan politik Revolusi Amérika miwah Revolusi Prancis. Pamuputné medal Hak Asasi anyar ring aab kalih dasa. Kasobyahang nganggén Pernyataan Umum indik Hak-Hak Asasi Manusia (PUHAM) warsa 1948 magenah ring Paris. Pabuat hak asasi manusia ring tincapan internasional kamanggalain olih Déwan Hak Asasi Manusia, Komite Hak Asasi Manusia PBB miwah Komite Hak Ekonomi, Sosial taler Budaya.
Cihnanyané.
Hak Asasi manusia kabaos universal duaning nénten wénten sané prasida ngalangin wenang puniki ri tatkala kalaksayanang ring kahuripan ngantos mangkin. Tetujon wenang punika wantah mangda sami jadma pateh nénten wénten sané kalintang utama utawi kalintang sor. HAM satata mapaiketan sareng jadma saking ida embas ngantos lebar. Hak asasi manusia madué kawigunan inggih punika antah pinaka wenang saking soang soang manusa nanging taler madaging napi sané patut kabuat ring soang-soang mangda prasida ngamolihang wenangnyané. Malarapan punika HAM taler kaiket antuk awig-awig utawi hukum ring negara. Proklamasi Taheren ring warsa1968 taler maosang yéning HAM wantah wenang sané masikian tur nénten patut kakepah ("indivisible").. Hallstatt. Hallstatt inggih punika kota sané wénten ring Oberösterreich, Austria. Hallstatt jimbarnyané 59,83 km². Akéh kramanyané kirang langkung 778 diri.. Halo Halo Bandung. Halo-Halo Bandung inggih punika silih tunggil gending perjuangan Indonésia sané karipta olih Ismail Marzuki. Gending punika nyritayang indik semangat perjuangan krama ring kota Bandung ri tatkala sasampun kamahardikaan Indonésia ring warsa 1946. Gending punika kadadosang cihna antuk peristiwa Bandung Lautan Api sané kalaksanayang ring tanggal 23 Maret warsa 1946.
Lirik.
Wénten tigang soroh lirik saking gending Halo, Halo Bandung, inggih punika:
Lirik sané Kapertama.
Halo, halo Bandung, ibu kota Periangan
Halo, halo Bandung, kota inget-ingetan
Atos lami abdi patebih, henteu patingal
Mugi mugi ayeuna tiasa teupang deui
'tos tepang 'teu panasaran
Lirik sané Kaping Kalih.
Hallo-hallo Bandung, ibu kota Pasundan
Hallo-hallo Bandung, kota kenang-kenangan
Lama sudah beta, ingin berjumpa pada mu
S'lagi hayat dan hasrat masih dikandung badan
Kita 'kan jumpa pula
Lirik sané Kaping Tiga.
Halo, halo Bandung, ibu kota Periangan
Halo, halo Bandung, kota kenang-kenangan
Sudah lama beta tidak berjumpa dengan kau
Sekarang telah menjadi lautan api
Mari bung rebut kembali.. Hamburger. Hamburger inggih punika ajengan sané malakar aji roti. Roti punika kabelah dados kalih tur kaisinin olih ulam sakadi bé siap utawi bé sampi sané sampun katunu utawi karatengang nganggén "oven". Ring ajeng ulamé madaging jangan matah sakadi sawi, tomat tur saus. Kruna Hamburger mawit saking wastan kota Hamburg ring Jérman pinaka genah kapertama ajengan punika katemonin. Panglimbakan ajengan Hamburger mawit saking para jadma sané ngungsi ka wewidangan Amérika. Hamburger sané kapertama kaadol olih Louis Lassen ring warsa 1895 sané magenah ring New York. Raris hamburger kaloktah ngantos ka makasami wewidangan guminé ngantos mangkin.. Harley Angels. Harley Angels ento adan juru gending rock uli Bali, ané menang di Féstival Rock Indonésia kapertama, duk taun 1984, di Surabaya. Di féstival musiké ento liu pagending ané milunin, ada ané uli Jakarta, Bandung, Jawa Timur muah Bali. Kramanné Harley Angels ento Putu Indrawan (bas), Bambang (suara), Manto (gitar), Dodot (keyboard) ajak Nyoman Kabe (drums).. Harry Potter. Harry Potter inggih punika film saking Inggris Amérika, caritané ngambil bantang saking pepitu seri satua lantang utawi novel Harry Potter sané kasurat oleh J.K. Rowling tur kalimbakang olih Warner Bros. Film punika kakepah dados kutus "film fantasi", kakawitin oleh film sané mamurda Harry Potter dan Batu Bertuah ring warsa 2001 miwah kapuputang antuk film sané mamurda Harry Potter dan Relikui Kematian. Film punika akéh sané kasutradarain antuk David Heyman, tur praginanyané inggih punika Daniel Radcliffe Rupert Grint miwah Emma Watson sané kadadosang tokoh pinih utama minakadi Harry Potter, Ron Weasley, miwah Hermioné Granger. Ring film puniki nyritayang indik kauripan Harry Potter sané dados penyihir tur ri tatkala Harry Potter ngranjing ring sekolah Sihir Hogwarts. Makasami film Harry Potter puniki nelasang galah lintangan tekén dasa warsa, sané ngambil unteng carita utsaha Harry potter nglawan mesehnyane Lord Voldemort.. Hayam Wuruk. Hayam Wuruk utawi Rajasanagara, Pa-ta-na-pa-na-wu, miwah Bhatara Prabhu inggih punika raja krajan Hindu Majapahit ka-4 sané nitah saking warsa 1350 ngantos 1389, Ida mapuspata Maharaja Sri Rajasanagara. Ring masa Hayam Wuruk puniki ngamolihang kuasa sané pinih ageng. Kaweruhan pining akéh indik uripnyané Hayam Wuruk mawit saking Nagarakretagama miwah Pararaton.
Sulur Hayam Wuruk.
Wastan Hayam Wuruk artosnyané "ayam sané mapangajahan ("berpendidikan")". Ida pinaka putra saking Tribhuwana Tunggadéwi miwah Sri Kertawardhana, utawi Cakradhara. Ibunnyané manados putri Raden Wijaya sané ngadegang Majapahit, miwah bapannyané dados raja beténan (bawahan) ring Singhasari, sané mapuspata Bhre Tumapel. 
Hayam Wuruk embas ring warsa 1334. Ring warsan embasné wénten lindu gumi ring Pabanyu Pindah miwah Gunung Kelud makeplug. Manut Prapanca sané nyurat Nagarakretagama punika dados cihna yéning Batara Gurunata (wastané Jawa Shiwa Mahadewa) manumadi pinaka raja Jawa anyar. Ring warsa sané sami Gajah Mada ngarah Sumpah Palapa. 
Hayam Wuruk madué sameton isteri mawasta Dyah Nertaja alias Bhre Pajang miwah sameton angkat alit mawasta Indudéwi alias Bhre Lasem.
Manut Nagarakretagama miwah taler Pararaton, Hayam Wuruk pinaka pianak dados siswa sané ririh miwah césta, kasengguh taler pinaka parigel sané ririh.
Nitahné Hayam Wuruk.
Hayam Wuruk dados raja ring warsa 1350, ri kala ida nitah, 16 kémanten miwah kuasané Mahapatih Gajah Mada ageng pisan. Ring sor kuasanyané Majapahit nitah wewidangan ageng ring kapuloan Nusantara. Manut Pararaton miwah Kidung Sunda, ring warsa 1357 Raja Hayam Wuruk sapatutné marabian sareng Dyah Pitaloka Citraresmi, putri karaton Sunda mangda ngadegang ubaya ring pantaraning kalih krajané. Sakéwanten, sadurung upakarané, pasametonan Sunda macengilan sareng parajurit Majapahit raris makasami kasédaang, ngranjing putri Dyah Pitaloka Citraresmi. 
Sasampun warsa akéh, Hayam Wuruk marabian sareng Prameswariné ("permaisuri") sané mawasta Sri Sudéwi tur mapuspata Paduka Sori, putri Wijayarajasa Bhre Wengker. Paduka Sori miwah Hayam Wuruk taler adi paperasan, madué bapa sané pateh, sakéwanten ibu sané tiosan. Pianakné Kusumawardhani marabian sareng Wikramawardhana, putra Bhre Pajang. Hayam Wuruk taler madué putra saking selir sané mapuspata Bhre Wirabhumi, sané marabian sareng Nagarawardhani, putri Bhre Lasem.
Ring warsa 1365 (1287 Saka), Mpu Prapanca nyurat Kakawin Nagarakretagama indik Hayam Wuruk.
Hayam Wuruk ngutus duta ring Cino saking warsa 1370 ngantos 1381.
Hayam Wuruk madué putri mawasta Kusumawardhani sané marabian sareng silih tunggil kadangné, Wikramawardhana. Sakéwanten, Hayam Wuruk madué taler putra saking selir. Wastané putra puniki Wirabhumi. Sasampun sédané Hayam Wuruk ring warsa 1389, Krajannyané maadur-aduran mawinan prang ring pantaraning Wikramawardhana miwah Wirabhumi. Ring prang Paregreg, Wirabhumi kaon raris Wikramawardhana dados Raja Majapahit.
Ngwacén langkung.
Pringle, Robert (2004). A Short History of Bali: Indonésia's Hindu Realm. Short History of Asia. Allen &amp; Unwin ISBN 978-1865088631. Herbert Hoover. Herbert Clark Hoover inggih punika wastan présidén Amérika Serikat sané kaping 31. Ida embas ring tanggal 10 Agustus warsa 1874. Ida kadadosang présidén duk tanggal 4 Maret warsa 1929.. Herman Neubronner van der Tuuk. Herman Neubronner van der Tuuk () ento juru panyalin basa, linguis muah "peneliti" basa-basa asli Hindia Belanda, buka Basa Melayu, Jawa, Sunda, Toba, Lampung, Kawi muah Basa Bali.
Masa anom muah Pangajahan.
Van der Tuuk lekad di Malaka ané dadi pahan Hindia Belanda dugasé ento. Ajinné anak Belanda tur ibunné Éropa atenga tur atenga pribumi. Duk 1825 Malaka kajuang olih Britania tur kulawargan Van der Tuuk magingsir ka Surabaya, di pulo Jawa.
Dugas Van der Tuuk matuuh 12 ida masekolah lantas dugas ida 16, duk taun 1840, ida macelep ka Univérsitas Groningen, tongos ida malajahin hukum. Nanging ida lebih demen malajahin linguistik lantas duk 1845 ida magingsir ka Univérsitas Leiden apang malajah basa Arab muah basa Pérsia ajak Th.W. Juynboll, ahli basa Arab. Van der Tuuk masih malajahin basa Sansekerta muah basa Melayu.
Politik linguistik di Hindia Belanda.
Aktivitas linguistik di Hindia Belanda matetujon nyalin basan Al Kitab tekén basa-basa asli uli Indonésia, ngawit uli basa Jawa muah basa Melayu. Di tengah abad ka-19 linguis-linguis misionaris suba sayaga ngawit nyalin basa Nusantara lénan masih. Silih tunggal basa ané kapilih ento basa Batak. Basané ento kapilih mapan politik muah agama. Misionaris Katolik ané satondené dugasé ento tusing dadi magaé. Sekat 1807 suba dadi macelep koloniné buin tur ngawit adu ajak misionaris Kristen Protéstan. Dané dot ngandeg Islam masih. Kraman Sumatera Timur paling liu ané dadi Muslim nanging krama di tengah pulo, buka anak Batak, tonden dadi Muslim wiadin Kristen tur kaankenin animis ané enu dadi ka-islamang wiadin ka-kristenang. Misionaris Kristen Belanda kautus tekén "Nederlands Bijbel Genootschap / NBG" (Sekaa Nyalinang Basan Al Kitab).
Pagaé.
Van der Tuuk sekat cenik dadi dueg malajah basa lén, ento mawinan ida kautus tekén NBG ka tanah Batak apang malajah basa-basané. Kuubé ento tondén tawanga anak Belanda dugasé ento. Ento mawinan van der Tuuk dadi milih dot malajah basa encén. Ida milih basa Toba Batak.
Van der Tuuk rauh di pulo Jawa duk taun 1849. Ditu ida gelem sajan lantas sai-sai kena pinakit muah deprési satuuhan. Duk 1851 ida suba seger tur lunga ka tanah Batak nanging di pasih ida tusing mapikolih krana ditu ada masih anak Melayu liu. Ento mawinan duk 1852 ida lunga ka kuub di tengah pulo, kuang-lebih 90 km uli pasih tur dadi anak Éropa kapertama ané ngiwas danu Toba.
Pagaénné Van der Tukk ada dua: nulis kamus muah tata basa muah nyalinang basan Al Kitab ka basané ento. Sakéwala, duk 1854 ida gelem buin; ento mawinan ida balik ka Belanda nganti taun 1868. Ditu ida nyalinang basan Al Kitab ka basa Batak (1859), pesuang kamus basa Batak (1861), ngaé awig-awig linguistik tur ngamolihang PhD uli Univérsitas Utrecht duk 1861.
Duk taun 1862 NBG ngutus Van der Tuuk ka Hindia Belanda buin apang nyalinang basan Al Kitab ka basa Bali. Nanging Van der Tuuk nulak majalan ka Hindia Belanda tur nongos di Belanda; ditu Ida pesuang Tata Basa Batak duk 1864 muah 1867, nutugang malajah basa, buka basa Bali muah basa Kawi, tur pesuang buku-buku unduk basa Melayu.
Duk 1868 Ida kautus ka Hindia Belanda tekén Akadémi Seni miwah Sains Belanda. Ané mula, Ida majalan ka Lampung nanging ditu gelem buin; ento mawinan Ida balik ka Jawa tongos Ida malajah basa Sunda lantas duk 1870 majalan ka Bali. Di Bali Ida ngawit nulis kamus basa Bali nanging nawang yan patut malajah basa Kawi malu. Ento mawinan Ida mapikayun nulis kamus telung basa: Kawi, Bali muah Belanda. Sakéwala, NBG kalingu nyalinang basan Al Kitab tur tusing ngamaang uratian ka pagaénné Van der Tuuk. Ento mawinan Ida pesu uli gaénné anggo NBG lantas dadi pegawai sipil duk 1873. Suud ento Ida nutugang ngaé kamus telung basané, ané kapesuang sasubané sédané. Ida masih ngaé kamus basa Melayu, basa Kawi muah basa Jawa modéren. Van der Tuuk séda di Surabaya, tuuh 70.. Hindia Belanda. Hindia Belanda (basa Belanda: "Nederlands(ch)-Indië") ento koloni Belanda dugas ipidan ané nguub kapuloan ané jani suba maadan Indonésia. Hindia Belanda gaéna baan koloni-koloni Kongsi Dagang (VOC) ané kajuang olih pamarintah Belanda ring 1880. Koloniné ento dadi silih tunggal koloni paling gedé anggona tekén Belanda tur ngaé Belanda bisa dadi dagang basa-basa paling utama ring guminé dugas abad ka-19 ajak ka-20. Tata panegara ajak sosial Hindia Belanda kadasarin piramid ajak anak Belanda ring muncuké. Di panyumun abad ka-20 intelektual lokal nyumu ngaé pamineh Indonésia pinaka nagara ajak bangsa mardika, lantas nyumu kiselan kamerdékaan.
Kekencan nyahjah olih Jepang nguug bagian gedé gumi ajak ékonomi Hindia Belanda. Sasubané kaserahang ajak Jepang duk Agustus 1945, soroh nasionalis Indonésia ngarah kamerdékaan Indonésia. Belanda ngakuang kamerdékaané ento baan resmi ring taun 1949, ngampihang Papua.. Hollabrunn. Hollabrunn inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Hollabrunn jimbarnyané 152,37 km². Akéh kramanyané kirang langkung 11.681.. Hungaria. Hungaria inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 93,030 km² miwah akéh kramannyané kirang-langkung 9,771,000 diri.. Hódmezővásárhely. Hódmezővásárhely inggih punika silih tunggil kota sané wénten ring Hungaria. Hódmezővásárhely jimbarnyané 487,98 km². Akéh kramanyané kirang langkung 44.009 diri.. IDK Raka Kusuma. I Déwa Nyoman Raka Kusuma utawi kaancengin IDK Raka Kusuma () inggih punika guru Basa Bali ring Sekolah Dasar Saraswati, Amlapura. Dané sampun kasub kauningin dados pangawi sané sayukti nyalanang éksplorasi ring tradisi Bali. Raka Kusuma sampun aktif makarya sesuratan ngawit saking dané dados guru Sekolah Dasar ring désa Kamasan, Klungkung.
Dané nyurat makudang-kudang puisi mabasa Bali, satua bawak, esai basa Bali, miwah novélét mabasa Bali. Lianan ring punika, dané taler nyurat puisi, cerpén, lan ésai mabasa Indonésia. Saking dewasané punika sesuratan dané sampun kawedarang ring média daérah miwah nasional sakadi Bali Orti (Bali Post), Médiaswari (Pos Bali), Bali Aga, Jurnal Kawi, miwah Canang Sari miwah sane lianan. Tur kakawian dané sané mabasa Indonésia kawedar ring Bali Post, Nusa Tenggara, Karya Bakti, Warta Bali, Nafiri, Warta Hindu Dharma, Minggu Pagi, Kedaulatan Rakyat, Mimbar Indonésia, Suara Nusa, Pikiran Rakyat, Suara Karya, Sinar Harapan, Berita Buana, Républika, Singgalang, Analisa, Cak, Kolong, Romansa, basabasi.co, tatkala.co, miwah sane lianan. Tiosan nyurat puisi, dané taler kauningin dados pangwacén sané waged. Ring warsa 1987, dané kaundang olih Déwan Kesenian Jakarta antuk ngwacén sesuratan idané ring Forum Puisi Indonésia 1987 ring Taman Ismail Marzuki, Jakarta.
Kasusastraan.
Sesuratan idané inggih punika:. I Gusti Bagus Jelantik. I Gusti Bagus Jélantik (1887 - 1966) inggih punika rajo Karangasem, ring masa kolonial Hindia Belanda. Ida mapuspata Anak Agung Agung Anglurah Ketut Karangasem. Ida ngawangun taman pura sané kawastanin Taman Ujung, 5 km saking Amlapura. Taman puniki nguub 400 héktar daweg kawangun sakéwanten rahinané mangkin kantun wénten 10 héktar santukan program réformasi tanah. Puri Amlapura sané utama wénten ring Amlapura miwah mawit saking Patih Agung Bali abad ka-16, Batan Jeruk wastannyané.. I Gusti Bagus Oka. I Gusti Bagus Oka () inggih punika Gubernur Propinsi Bali sané kaping kalih. Ida ngamong ring periode 1958-1959.. I Gusti Ketut Jelantik. I Gusti Ketut Jelantik (ejaan lama: I Goesti Ketoet Djelantik) inggih punika silih tunggil pahlawan Indonésia sané mawit saking Karangasem, Bali. Ida dados patih ring Buléléng tur sareng ring Perang Bali I, Perang Jagaraga, miwah Perang Bali III sané kalaksanayang ring Bali, warsa 1849. Paperangan punika mawit saking Walanda sané kayun ngicalang "tawan karang" inggih punika hak para raja antuk ngambil kapal sané kandas ring genahnyané. Belanda madué tetujon antuk ngambil rempah utawi bebasan sané wénten ring Bali. Ritatkala jagi ka Bali, kapal Walandane kelem tur kaambil olih Krajaan Buléléng.
I Gusti Ketut Jelantik nénten kayun Belanda ngambil genah ring Bali, nika mawinan ida nglawan Belanda, tur ida ngandika "saenun tiang urip, tiang nénten pacang nrima Belanda ring negeri puniki". Perang punika kapuputang antuk puputan, inggih punika makasami kramané mertahanang genahnyané ngantos puput utawi padem. Selanturnyané ida magingsir ka Gunung Batur, Kintamani, tur padem irika.
Pahlawan Nasional.
Manut perjuangan sané sampun kakaryanin olih I Gusti Ketut Jelantik ri tatkala invasi Belanda ring Bali, Ida katetepang dados pahlawan nasional Indonésia madasar SK Présidén RI No. 077/TK/Warsa 1993.. I Gusti Ngurah Parsua. I Gusti Ngurah Parsua ento madan sastrawan, penyair, miwah "esais", ia masé anak ané "ahli" ternak krana ia anak Fakultas Peternakan Universitas Udayana. Ia uli Bondalem, Singaraja. Karya-karyané taen dimuat di Bali Post, Karya Bakthi, Nusa Tenggara, Bali Cuier, Merdeka, Berita Buana, Beritha Yudha, Suara Karya, Sinar Harapan, Simponi, Swadesi, Eksperimen, Srikandi, Suara Pembangunan, Mutu, Arena, Bukit Barisan Minggu Pagi, Prioritas, Suara Pembaharuan, El Horas. Majalah Umum dan Budaya: Ekspresi, Basis, Horison, Topik, Tifa Sastra, Déwan Budaya maupun Déwan Sastra, Malaysia.
Sesuratan.
Pupulan puisi: 
Ring prosa, karyané inggih punika:
Puisiné same majudul “Khabar” katerjemahang olih Kemala (penyair miwah peneliti Sastra saking Malaysia) mawit kamuat ring majalah Asia Week (1983). Puisinya berjudul “Kepada Bali” diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris oleh Vern Cork dam terbit bersama penyair Bali lainnya dengan judul “The Morning After” (2000).
Sementara I Nyoman Tingkat adalah penulis yang juga Kepala Sekolah di SMA Negeri 1 Kuta Selatan. Selain menulis berbagai resensi buku, dan artikel ia juga kerap meraih penghargaan sebagai guru berprestasi serta menjuarai beragam perlombaan menulis. Beberapa karyanya yang telah diterbitkan antara lain: Berguru dalam Jejak Sastra (Arti Foundation, 2007), Tergantung Guru (Arti Foundation, 2009), miwah sané tiosan.. I Gusti Ngurah Rai. I Gusti Ngurah Rai () inggih punika pahlawan nasional Indonésia sané wit saking Propinsi Bali. Ida pinaka pamucuk pasukan Indonésia ring Bali ri tatkala wadua Belanda rauh mawali ring Bali. Pasukan punika mawasta Ciung Wanara, sané matempur ring Puputan Margarana, Tabanan, Bali.
Ida embas ring tanggal 30 Januari 1917 ring désa Canangsari tur Ida mawali ring pralina daweg Puputan Margarana, 20 Nopémber 1946. Ida ngamolihang penghargaan Bintang Mahaputra tur pangkatnyané dados Brigjen TNI Anumerta. Ida taler kawangunang nisan ring Kompléks Monumén de Kleiné Sunda Elladen, Candi Marga, Tabanan.
Wastan idané kadadosang wastan Bandara sané wénten ring Bali, inggih punika Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai. Wastan idané taler kaanggén wastan kapal perang, inggih punika kalih kapal perang KRI Ngurah Rai D-344 miwah sané anyar KRI I Gusti Ngurah Rai (332).. I Gusti Putu Bawa Samar Gantang. I Gusti Putu Bawa Samar Gantang () inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Ida seleg nyurat ring basa Indonésia utawi basa Bali saking warsa 1968. Ragané mawit saking sastra Jawi Kuna, tur sastra Bali modérn miwah Indonésia. Sesuratan ipun ring basa Bali anyar kasobyahang ring warsa 2000. Ragané ngembasin papat judul buku, minakadi pupulan carita bawak Macan Radén miwah tiga pupulan sajak: "Puisi Modré Samar Gantang", "Sagung Wah", miwah "Onyah".
Ring Tabanan, Samar Gantang seneng nguningayang ka para truna truniné antuk nyenengin miwah nyurat nganggén basa Bali modérn. Antuk yasa miwah kekaryan, Samar Gantang kapica Panugrahan Sastra Caképan Sarad (2001), miwah Panugrahan Sastra Rancage (2003).. I Gusti Putu Martha. I Gusti Putu Martha (1913-1992) inggih punika gubernur Bali sané kaping papat. Ida ngamong ring periode 1965-1967, magentosan Anak Agung Bagus Sutedja.. I Ketut Suwidja. I Ketut Suwidja () inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Ida punika anak lanang sané kakusumayang olih anak sané seneng ring sastra, anak sané akidik raosné punika nelebin lontar punika kaloktah dados kamus urip Sastra Bali Kuna, punika mawinan Suwidja madué kaweruhan sané akeh indik sastra Bali. Ida tresna sareng sastra Bali Kuno mawit saking ipun kari alit. Kala punika kakiang tur ajiknyané seneng ngwacén lontar.
Paica.
Makudang kudang penghargaan sané kapolihang ida:. I Madé Mangku Pastika. Komisaris Jenderal Polisi (Purn.) Drs. I Madé Mangku Pastika, M.M. () inggih punika gubernur Bali sané kaping sanga. Ida ngamong ring période 1988-1998, mangentosang Déwa Madé Beratha. Ida nahen ngamong dados Pamucuk Kepolisian Daérah Nusa Tenggara Timur ring 7 Oktober 2000 – 22 Januari 2001, Kepolisian Daérah Papua ring 22 Januari 2001 – 25 April 2003, miwah Kepolisian Daérah Bali ring 25 April 2003 – 11 Désémber 2005. Ida taler nahen dados Pamucuk BNN (Badan Narkotika Nasional) ring 2005-2008.. I Madé Suantha. I Madé Suantha () inggih punika silih tunggil sastrawan sané wénten ring Bali. Ida ngawit nyurat puisi saking SMP ring warsa 1984. Karyan dané munggah ring Bali Post, Mutiara, Pelita, Berita Buana, Suara Karya, Nusa Tenggara, Karya Bhakti, miwah média cétak sané tiosan. Ring warsa 1984 Ida kasarengin antuk Andy Ryadi, I Nyoman Wirata, I Ketut Suwidja, miwah IDK Raka Kusuma. Dané kaundang ka Taman Ismail Marzuki, Jakarta dados wakil Bali ring Forum Puisi Indonésia warsa 1987.. I Madé Suarsa. I Madé Suarsa () inggih punika silih tunggil sastrawan ring Bali. Ida akéhan nyurat sastra Bali klasik sakadi geguritan nanging sané mangkin Ida taler nyurat sastra Bali modérn. Sastrawan puniki sampun kaping kalih ngmolihang "penghargaan" sastra Rancage. Kapertama ring warsa 2004 antuk pupulan puisinyané, "Ang Ah miwah Ah Ang". Kaping kalih ring warsa 2006 antuk buku pupulan puisinyané, "Gedé Ombak Gedé Angin". Ida ring sadina-dinané dados dosén ring Jurusan Sastra Indonésia, Fakultas Sastra Univérsitas Udayana, Dénpasar puniki gumanti sampun madué kesenengan ring w"e"widangan sastra Bali modérn.
I Madé Suarsa wantah pangawi sastra Bali modéren sané embas ring Banjar Gelulung, Désa Sukawati, Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, 15 Méi 1954. Dané wantah oka saking pangawi sastra Bali modéren I Madé Sanggra (almarhum), putra kaping kalih saking pitung raka rai. Dané masekolah ring SPG Negeri Dénpasar warsa 1972, miwah sausan punika dané nglanturang masekolah ring PGSLP Negeri Dénpasar warsa 1974, raris masekolah ring Fakultas Sastra Universitas Udayana Jurusan Sastra Indonésia warsa 1975 kantos lulus dados sarjana sastra Indonésia warsa 1981. Warsa 1986 ngalanturang masekolah ring Jurusan Humaniora Fakultas Pascasarjana Universitas Gadjah Mada Yogyakarta tur tamat warsa 1988.
Ngawit warsa 1983 dané dados dosén ring Fakultas Sastra Universitas Udayana. Dané nyurat makudang-kudang satua cutet, puisi, ésai, geguritan, miwah prosa liris. Kakawian-kakawian dané akeh kawedar ring surat kabar minakadi Bali Orti (Bali Post), Médiaswari (Pos Bali), miwah sané lianan. Lianan ring punika, dané taler dados pembina ring makudang-kudang sekaa santi. Dané ngamolihang Hadiah Sastra Rancagé ping kalih, inggih punika ring warsa 2005 antuk pupulan puisi “"Ang Ah miwah Ah Ang"”, miwah warsa 2007 antuk pupulan puisi “"Gdé Ombak Gdé Angin"”.
Sesuratan.
Dané nyurat makudang-kudang cakepan sastra Bali modéren, luir ipun:. I Nyoman Manda. I Nyoman Manda () inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Dané masuk sekolah ring SMA Negeri Singaraja (1955-1958). Nanging nénten wénten sané prasida kakalimbakang. Ritatkala dados guru ring Lombok Timur (1962-1965), Dané ngawit nyuratang sasuratan drama miwah dados sutradara antuk acara-acara ring sekolah miwah kabupatén. Niki mawit ri tatkala dané magingsir ka SMAN 1 Gianyar, Dané naenin malancaran ring wewidangan jagat Gianyar tur matetujon antuk nyolahang dramannyané Sakuntala, Désaku. Ring aab punika taler dané nyuratang akéh puisi, cerpén miwah ésai budaya ring surat kabar minakadi Suara Karya, Indonésia Raya, Mingguan Merdeka, Zaman dan Bali Post, Media Muda Balai Pustaka, Simponi, Bali Post miwah Nusa Tenggara.
Biograpi.
Dané wantah oka saking I Wayan Dadi miwah Ni Ketut Puri makekalih sampun seda. Dané embas ring Banjar Pasdalem, Gianyar, 14 April 1938. Bapannyané, I Wayan Dadi dugas kantun nyeneng dados polisi Belanda miwah méménnyané Ni Ketut Puri maasal saking Cemenggaon, Gianyar. Dané manyama sareng kutus miwah dané wantah pianak sané kaping tiga. Nanging belinnyané sané paling kelih, Wayan miwah Madé sampun seda ri kala dané kantun alit, punika taler arinnyané I Ketut Sada. Rikala kantun alit Dané meneng sareng kaluwargané ring Pasdalem. Daweg punika dané seneng maplalian ring carike sareng sawitrané. Punika taler dané seneng kayeh ka tukadé, ngruruh capung miwah ngangonang bébék. Pajalan idupné ri kala cerik dané surat ring novél sané mamurda "I Kentung Uling Lodtungkang".
Dané masekolah ring SR II Cangkir Tegal Tugu Gianyar warsa 1946 kantos warsa 1952. Ri sampuné tamat, dané ngelanturang masekolah ring SMN Gianyar mangkin SMP Negeri 1 Gianyar kantos warsa 1955. Sausan punika dané ngelanturang masekolah ring SMA Negeri Singaraja, nyarengin bapannyané sané pindah tugas ka Singaraja. Tamat SMA Singaraja dané ngelanturang ka B1 Bahasa Indonésia di Singaraja miwah tamat warsa 1961 miwah langsung dados guru ring SGA Negeri di Selong, Lombok Timur kantos warsa 1964.
Warsa 1990, dané polih gelar sarjana S1 saking Universitas Terbuka. Tigang warsa ngabdi dados guru ring Lombok, Dané mawali ka Bali miwah marabian sareng Madé Seruti sané makarya dados TK di Gianyar. Ri sampuné makeluwarga dané meneng ring margi Majapahit, Gang Gunung Agung IV, Banjar Teges, Gianyar. Dané maduwe pianak tetiga inggih punika; Gedé Palgunadi, Kadek Pramesti Dewi miwah Ni Komang Tri Anggreni.
Warsa 1964, dané dados guru ring SMA 1 Gianyar kantos warsa 1986, miwah kadadosang kepala sekolah ring SMA 3 Sukawati.
Warsa 1995, dané mawali ka SMA 1 Gianyar dados kepala sekolah, miwah dané pensiun warsa 1998 risampuné dados guru 38 tiban.
Warsa 1966 kantos warsa 1977, dané naenin dados anggota DPRD tingkat II Gianyar, punika taler warsa 1971 kantos warsa 1977 dané dados ketua KNPI Gianyar.
Warsa 1974, dané naanin makarya dados koresponden surat kabar Suara Karya miwah nyurat ring Surat Kabar Merdeka, Angkatan Bersenjata, Bali Post miwah Simponi. Rikala pensiun, Dané kantun nyurat miwah sareng pangawi lianan sekadi Djelantik Santha, Madé Suarsa, Samar Gantang, Madé Sanggra (alm) miwah sané lianan dados redaktur majalah Canang Sari. Lianan ring punika, dané taler dados silih tunggil editor miwah pangawi ring Bali Post Bali Orti dados pangremba Majalah Satua sané ngawedar satua cutet mabasa Bali.
Dané wantah pangawi sastra Bali moderen sané produktip. Dané ngawedar kirang lebih kalih kantos limang cakepan sané a warsa napike pupulan satua cutet, novel wiadin puisi. Bakat dané nyurat embas saking SMA, miwah ri kala punika akeh kakawiané kawedar ring majalah dinding sekolah. Rikala dados guru SGA Negeri Selong, Lombok Timur, Dané mentasang drama kakawiané ring sekolah miwah ri kala wanti warsa kabupatén Lombok Timur.
Rikala pindah ka SMA Negeri 1 Gianyar sasuratan dané nyansan nglimbak. Dané ngawit nyurat cerpen mabasa Indonésia ring majalah wiadin surat kabar sekadi Simponi, Bali Post, Harian Nusa Tenggara, Media Muda Balai Pustaka. Dané taler aktif nyurat artikel budaya ring Mingguan "Merdeka Zaman", "Suluh Marhaen", miwah "Suara Karya". Dané taler pepes nglaksanayang pementasan seni ring Balai Seni Toya Bungkah Danau Batur duwen sastrawan Sultan Takdir Alisyahbana.
Ngawit warsa 1974, malarapan antuk embasné TVRI, dané mentasang kakawiannyané sareng Sanggar Purnama miwah Sanggar Malini. Ring PKB warsa 1995 satua cutetné sané mamurda Guru Madé polih juara kapertama lomba penulisan cerpen mabasa Bali. Satua cutetné sané mamurda Togog polih juara kalih ri kala sayembara mengarang cerpen Bali sané kelaksanayang olih Balai Bahasa Singaraja warsa 1977. Naskah drama nyané sané mamurda Masan Cengkehe Mabunga polih juara kapertama ri kala sayembara penulisan drama sané kaadaang olih Listibiya Bali warsa 1978, miwah novel "Lan Jani" polih juara kalih ri kala sayembara sané kelaksanayang olih Lembaga Bahasa Singaraja warsa 1974, miwah kawedar marupa cakepan warsa 2002.
Lianan ring punika, Dané taler nerjemahang makudang-kudang kakawian sastrawan Indonésia ka basa Bali. Dané taler nyurat autobiografi sané mamurda "Geliat Sastra Nyoman Manda" indik pajalan kepengarangannyané, kakawian-kakawianné, miwah penghargaan sané sampun kapanggih. Penghargaan lianan sané sampun naanin kapanggih minakadi juara harapan ring sayembara penulisan naskah drama modern mabasa Bali sané kelaksanayang warsa 1981, dados juara harapan ri kala sayembara penulisan naskah drama mabasa Indonésia warsa 1991. Punika taler dané polih penghargaan dados guru teladan warsa 1984, penghargaan Wijaya Kusuma warsa 1994 saking Pamréntahan Kabupatén Gianyar sangkaning pengabdiannyané membina miwah mengembangkan sastra daerah, warsa 1999 polih kalih penghargaan Sastra Rancage miwah penghargaan saking Yayasan Saba sastra Bali, warsa 2003 dané malih polih penghargaan sastra Rancage antuk novelné sané mamurda "Bungan Gadung Ulung Abancang", miwah warsa 2008 dané malih ngmolihang Penghargaan Sastra Rancage antuk novelné "Depang Tiang Bajang Kayang-Kayang".
Bibliograpi.
Novel.
Kakawian-kakawian sané sampun kawedar, inggih punika:
Satua cutet.
Kakawian marupa satua cutet:
Terjemahan.
Kakawian sastra terjemahan ka basa Bali;
Lianan.
Kakawian lianan inggih punika:. I Nyoman Nuarta. I Nyoman Nuarta (embas ring Tabanan, 14 Novémber 1951) inggih punika undagi togog sané mawit saking Bali miwah silih tunggil pelopor Gerakan Seni Rupa Anyar (1976). Ida kadadosang anak sané pinih kasub riantukan mahakaryanné, sakadi Togog Garuda Wisnu Kencana ring Badung, Monumén Jalasveva Jayamahe ring Surabaya miwah Monumén Proklamasi Indonésia ring Jakarta. Nyoman Nuarta ngamolihang pepasih sarjana seni rupané saking Institut Téknologi Bandung tur ngantos sané mangkin meneng ring Bandung.
I Nyoman Nuarta inggih punika pianak sané kaping nem saking sia diri pianakné Wirdjamidjana miwah Samudra. Ida ngamolihang pangajahan saking pamannyané, Ketut Dharma Susila, guru seni rupa.
Pangajahan.
Nyoman Nuarta ngranjing ring Institut Téknologi Bandung duk warsa 1972. Ring pangawit, Nuarta milih jurusan seni lukis, sakéwanten sasampun kalih warsa idané magingsir ka jurusan seni patung. Ritatkala ida kantun dados mahasisya, ring warsa 1979 Nyoman Nuarta ngamolihang jayanti Lomba Patung Proklamator Républik Indonésia. Sareng taler seni sakadi pelukis Hardi, Dede Eri Supria, Harsono miwah kritikus seni Jim Supangkat, Nyoman Nuarta ngawitin Gerakan Seni Rupa Baru ring Indonésia daweg warsa 1977.
Karir.
I Nyoman Nuarta sampun ngasilang langkung saking satus karya seni togog. Karyané sami inggih punika seni togog modérn miwah naturalistik, miwah matéri sané kaanggén inggih punika temaga miwah kuningan.
Nuarta sampun ngawangun Taman Patung, sané mawasta NuArt Sculpture Park, ring kelurahan Sarijadi, Bandung. Ring genahé punika wénten makudang-kudang togog antuk makudang-kudang gagulak, miwah bangunan tumpang papat sané kaanggén anggén paméran.
Mahakarya.
Ring warsa 1993 I Nyoman Nuarta makarya monumén raksasa mawasta Jalesveva Jayamahe, sané taler ngantos rahinané mangkin wénten ring Dermaga Ujung Madura, Komando Armada Républik Indonésia Kawasan Timur (Koarmatim) Kota Surabaya. Monumén punika ngambarang Perwira TNI Angkatan Laut mabusana Pakaian Dinas Upacara (PDU). Duurné monumén punika 60,6 méter.
Karyané Nyoman Nuarta sané pinih ageng miwah maambisi inggih punika Monumén Garuda Wisnu Kencana (GWK) sané kakawitang daweg 8 Juni 1997 miwah karesmiang ring tanggal 22 Séptémber 2018 olih Présidén RI Joko Widodo. Duurné togog GWK ipun 75 méter miwah duurné pedestal 60 méter; punika mawinan duurné monumén sané jangkep 126 méter.. I Wayan Arthawa. I Wayan Arthawa inggih punika Sastrawan Bali sané ngaryanin syair. Ida embas ring Karangasem warsa 1961, Ida dados guru. Ida ngawitin dados penulis ring warsa 1983 Ida sampun ngawedar puluhan karya sané kawedar ring média daérah miwah ibukota sakadi Bali Post, Nusa Tenggara, Nafri, Karya Bhakti, Swadesi, Pikiran Rakyat, Berita Buana, Hai, Pusara, Horison miwah sané lianan. Puisi-puisi punika kapupulang ring buku pupulan puisi.
Kasusastra.
"Perahu Samsara" inggih punika pupulan puisi kapertama sané terbit ring warsa 2008. Sadurung nika, karya-karyané punika mapupul ring antologi sané kasarengin olih penyair Indonésia utawi Asia. Buku - buku Ida inggih punika: Gelang Semesta (1991), Spektrum (1991), Potret Pariwisata Indonésia ring puisi (1991), Teh Gingseng (1993), Antologi Puisi Nusantara I (1995), Antologi Puisi Nusantara III (1996), Songket (1996), Kesaksian Burung Sukma (1996), Bonsai"s Morning (1996), Mimbar Penyair Abad 21 (1996), Antologi Puisi Indonésia (1997), miwah Bali After Morning kumpulan puisi penyair Asia (1997).. I Wayan Koster. Dr. Ir. I Wayan Koster, M.M. (Aksara Bali; "I Wayan Koster", ) inggih punika gubernur Bali saking période 2018-2023. Wayan Koster nahen dados anggota DPR RI saking PDI-Perjuangan ring période 2004-2009, 2009-2014, miwah 2014-2018.
Pendidikan.
Sasampun ngamolihang gelar sarjana, Koster makarya ring Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia pinaka peneliti pantaraning warsa 1988 miwah 1995. Raris dados dosén non tetap ring Univérsitas Tarumanegara, Univérsitas Pelita Harapan, Univérsitas Negeri Jakarta miwah lembaga ekonomi.
Karir Politik.
Sasampun makiprah ring makudang organisasi miwah dados akademisi, Wayan Koster ngawit karier politiknyane dados Staf Ahli Kelompok Fraksi (POKSI II F) PDI Perjuangan warsa 2003-2004. Saking pengalamannyane ring DPR nika, Wayan nyalonang diri dados calon legislatif ring Pileg 2004 miwah kapilih. Wayan negak dados Komisi X sané ngurus pendidikan, kebudayaan, pariwisata, ekonomi kreatif, pemuda miwah olahraga. Wayan kapilih biin ring Pileg 2009 miwah tasih ring Pileg 2014 ipun tetap matugas ring Komisi X.
Ring Pemilihan umum Gubernur Bali 2018 tanggal 27 Juni 2018, Wayan Koster menang dados Gubernur Bali mawit persentase suara 57.68%.. Ida Bagus Gde Parwirta. Ida Bagus Gde Parwita (aksara Bali: ᬇᬤᬩᬕᬸᬲ᭄ᬕ᭄ᬤᬾᬧᬃᬯᬶᬃᬢ, ) inggih punika Sarjana Pendidikan tur pengawi sastra Bali. Saking warsa 1980, dané sampun ngajahin ring SMP PGRI miwah SMA Pariwisata PGRI Klungkung. Ida sampun nyurat puisi tur ngalimbakang kaweruhanyané ring sesuratan saking sanggar Binduana. Pekaryanan ida sampun kawedar ring sajebag média daérah tur nasional sakadi Bali Post, Nusa Tenggara, Karya Bhakti, Burat Wangi, Canang Sari, Bali orti, tur berita Buana. Dané mangkin meneng ring Dusun Tihingan, Banjarangkan, Klungkung. Dané seneng nyurat nganggén basa Bali. Sesuratan dané sané kapertama kaanggén buku ring antologi puisi sané mamurda "Puputé Tan Sida Puput" (2001). Novél mabasa Bali sané mamurda "Satwa Sutasoma" sané kasurat miwah ngranjing ring Mingguan Prima (Mangkin mamurda Bisnis Bali) sané dados cerita bersambung.
Paica.
Ngawitin makekawian duk warsa 1980, tur polih nyarengin Forum Puisi Indonésia 87 ring TIM Jakarta Antologi Puisi Indonésia 1997 ring TIM Jakarta, Himpunan Penulis, Pengarang dan Penyair Nusantara(HP3N). Kakawian dané marupa puisi taler katerjemahang ka Basa Inggris ring "Ubud Writers and Readers Festival". Sasuratan budaya Ida kawedar ring Nusa Tenggara warsa 1983, Mingguan Prima, Bali Post, Majalah Burat Wangi, Canang Sari, Bali Orti, miwah Majalah Onliné Suara Saking Bali.. Ida Bagus Made Dharma Palguna. Ida Bagus Madé Dharma Palguna () inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Ida muputang pendidikan S1 ring Fakultas Sastra Universitas Udayana, Denpasar (1985). S-2 miwah S-3 ring Facultiet der Leterren, Rijksuniversitiet, Leiden (1992, 1999). Ida naenin makarya dados dosén ring maka kalih almamater punika. Ida dados dosen tamu sajabaning ring Universitas, peneliti Jawa Kuno, nyurat éséi, fiksi, puisi ring sajabaning média massa.
Karya sastra.
Pupulan buku sané sampun terbit minakadi:
Karya-karyan idané sakadi Dharma Shunya : Memuja dan Meneliti Shiwa (1999), Cara Mpu Monaguna Memuja Siwa (2000), Pedofilia dan Tindak Kekerasan Lainnya (2005), Bom Teroris dan Bom Sosial, Narasi dari Balik Harmoni Bali (2006), Dewa Manusia Raksasa (2007), Budaya Kepintaran Sampai Budaya Keke-rasan Pikiran (2007), Kala : Waktu dan Kematian, Pengantar Mati Cara Bali, Buku ke - satu (2008), Sumanasantaka, Pengantar Mati Cara Bali, Buku ke-dua (2008), miwah Tiga Anak Pembual dan Cerita Terpilih Lainnya (2008).. Ida Bagus Mantra. Ida Bagus Mantra () inggih punika gubernur Bali sané kaping enem periode 1978–1988. Ida ngamong ring periode 1978–1988, mangentosang Soekarmen. Ida Bagus Mantra kagingsirang olih Ida Bagus Oka dados gubernur Bali. Ida taler manados Rektor kapertama sané ngamong ring Universitas Udayana.
Dané seda ring pinanggal 10 Juli 1995, sakit ginjal.. Ida Bagus Oka. Ida Bagus Oka () inggih punika gubernur Bali sané kaping pitu. Ida ngamong ring période 1988-1998, mangentosang Ida Bagus Mantra. Ida taler dados ngamong Menteri Negara Kependudukan Indonésia ring période 1998-1999.. India. India ( "Bhaarat") utawi इंडिया ("Īndiyaa") utawi aji resmi Républik India (; , diromanisasikan menjadi "Bhārat Gaṇarājya" inggih punika nagara ring benoa Asia kidul.. India Agung. India Agung, Wawidangan Panglimbak India utawi Krajan-Krajan sané ka-India-yang inggih punika nagara-nagara miwah wewidangan ring Asia Tenggara miwah Asia Kidul sané keni panglimbak budaya India sadaweg babadnyané. Agama Buddha miwah Hindu taler ngranjing wewidangan punika sareng saking budaya India. Ngantos abad Masehi sané kapertama, pinih akéh krajan Asia Tenggara sampun molihang cihna akéh saking budaya, agama miwah administrasi Hindu. Konsép Raja-Déwa mawit saking konsép "Harihara", miwah sistém prasasti Sansekerta kadadosang resmi, sakadi ring wangsa Pallava miwah Chalukya ring India kidul.. Indonesia. . Indonésia. Républik Indonésia (RI) utawi Negara Kesatuan Républik Indonésia (NKRI) (aksara Bali: ᬭᬾᬧᬸᬩ᭄ᬮᬶᬓᬇᬦ᭄ᬤᭀᬦᬾᬲᬶᬬ), utawi sané katah kasengguh Indonésia, inggih punika silih tunggil negara ring Asia Ténggara. Wastan altérnatif sané katah kaanggén inggih punika Nusantara.
Indonésia dados negara pinih jimbar ka-14 sareng negara kepulauan pinih gede ring gumi mawit jimbar wawidanganne kirang langkung 1.904.569 km². Indonésia dados negara sane madue nusa pinih akeh ka-6 ring gumi, sareng akehnyane 17.504 nusa. Aran alternatif sane kaanggen antuk kepulauan Indonesia kasengguh Nusantara. Lianan teken nika, Indonésia tasih dados negara mapenduduk pinih akéh ka-4 ring gumi mawit penduduk nganti 277.749.853 diri ring warsa 2022. Indonésia dados negara sane penduduknyane maagama Islam pinih akeh ring gumi, sareng penganut luwih teken 238.875.159 diri utawi kirang langkung 86,9%. Indonésia dados negara multiras, multietnis, miwah multikultural ring gumi pateh tekén Amérika Serikat.. Indonésia Raya. Indonésia Raya inggih punika gending kebangsaan ring Negara Kesatuan Républik Indonésia. Gending punika karipta olih Wagé Rudolf Soepratman, duk tanggal 28 Oktober warsa 1928 ri tatkala kalaksanayang Kongrés Pemuda II sané magenah ring Batavia. Gending punika nyihnayang embasnyané rasa nasionalismé sajebag nusantara ring Indonésiané. Gending Indonésia Raya kapilih dados lagu kebangsaan ri tatkala Indonésia nyobyahang kamahardikannyné ring tanggal 17 Agustus 1945. Indonésia Raya kagendingan ring upacara bendéra. Upacara bendéra pinih utama kalaksanayang nyabran awarsa tanggal 17 Agustus antuk nyambrama rahina kamahardikayan Negara Indonésiané, upacara sané pinih utama ketahnyané kapimpin olih Présidén Indonésia sané ring Jakarta.
Lirik Sané Sayukti (warsa 1928).
Indonésia RAJA
&lt;poem&gt;
I
Indonésia, tanah airkoe,
Tanah toempah darahkoe,
Disanalah akoe berdiri,
Mendjaga Pandoe Iboekoe.
Indonésia kebangsaankoe,
Kebangsaan tanah airkoe,
Marilah kita berseroe:
"Indonésia Bersatoe".
Hidoeplah tanahkoe,
Hidoeplah neg'rikoe,
Bangsakoe, ddirikoe, semoea,
Bangoenlah rajatnja,
Bangoenlah badannja,
Oentoek Indonésia Raja.
II
Indonésia, tanah jang moelia,
Tanah kita jang kaja,
Disanalah akoe hidoep,
Oentoek s'lama-lamanja.
Indonésia, tanah poesaka,
Poesaka kita semoea,
Marilah kita mendoa:
"Indonésia Bahagia".
Soeboerlah tanahnja,
Soeboerlah ddirinja,
Bangsanja, rajatnja, semoeanja,
Sedarlah hatinja,
Sedarlah boedinja,
Oentoek Indonésia Raja.
III
Indonésia, tanah jang soetji,
Bagi kita disini,
Disanalah kita berdiri,
Mendjaga Iboe sedjati.
Indonésia, tanah berseri,
Tanah jang terkoetjintai,
Marilah kita berdjandji:
"Indonésia Bersatoe"
S'lamatlah rajatnja,
S'lamatlah poet'ranja,
Poelaoenja, laoetnja, semoea,
Madjoelah neg'rinja,
Madjoelah Pandoenja,
Oentoek Indonésia Raja.
Refrain
Indones', Indones',
Moelia, Moelia,
Tanahkoe, neg'rikoe jang koetjinta.
Indones', Indones',
Moelia, Moelia,
Hidoeplah Indonésia Raja.
&lt;/poem&gt;
Lirik Sané Resmi (warsa 1958).
Indonésia RAJA
&lt;poem&gt;
I
Indonésia tanah airku,
Tanah tumpah darahku,
Disanalah aku berdiri,
Djadi pandu ibuku.
Indonésia kebangsaanku,
Bangsa dan tanah airku,
Marilah kita berseru,
Indonésia bersatu.
Hiduplah tanahku,
Hiduplah neg'riku,
Bangsaku, Rajatku, sem'wanja,
Bangunlah ddirinja,
Bangunlah badannja,
Untuk Indonésia Raja.
II
Indonésia, tanah jang mulia,
Tanah kita jang kaja,
Disanalah aku berdiri,
Untuk s'lama-lamanja.
Indonésia, tanah pusaka,
P'saka kita semuanja,
Marilah kita mendoa,
Indonésia bahagia.
Suburlah tanahnja,
Suburlah ddirinja,
Bangsanja, Rajatnja, sem'wanja,
Sadarlah hatinja,
Sadarlah budinja,
Untuk Indonésia Raja.
III
Indonésia, tanah jang sutji,
Tanah kita jang sakti,
Disanalah aku berdiri,
Ndjaga ibu sedjati.
Indonésia, tanah berseri,
Tanah jang aku sajangi,
Marilah kita berdjandji,
Indonésia abadi.
S'lamatlah rakjatnja,
S'lamatlah putranja,
Pulaunja, lautnja, sem'wanja,
Madjulah Neg'rinja,
Madjulah pandunja,
Untuk Indonésia Raja.
Refrain
Indonésia Raja,
Merdeka, merdeka,
Tanahku, neg'riku jang kutjinta!
Indonésia Raja,
Merdeka, merdeka,
Hiduplah Indonésia Raja.
&lt;/poem&gt;
Lirik Sané Modérén.
NDONESIA RAYA
&lt;poem&gt;
I
Indonésia tanah airku,
Tanah tumpah darahku,
Di sanalah aku berdiri,
Jadi pandu ibuku.
Indonésia kebangsaanku,
Bangsa dan tanah airku,
Marilah kita berseru,
Indonésia bersatu.
Hiduplah tanahku,
Hiduplah negeriku,
Bangsaku, Rakyatku, semuanya,
Bangunlah dirinya,
Bangunlah badannya,
Untuk Indonésia Raya.
II
Indonésia, tanah yang mulia,
Tanah kita yang kaya,
Di sanalah aku berdiri,
Untuk selama-lamanya.
Indonésia, tanah pusaka,
Pusaka kita semuanya,
Marilah kita mendoa,
Indonésia bahagia.
Suburlah tanahnya,
Suburlah dirinya,
Bangsanya, Rakyatnya, semuanya,
Sadarlah hatinya,
Sadarlah budinya,
Untuk Indonésia Raya.
III
Indonésia, tanah yang suci,
Tanah kita yang sakti,
Di sanalah aku berdiri,
Jaga ibu sejati.
Indonésia, tanah berseri,
Tanah yang aku sayangi,
Marilah kita berjanji,
Indonésia abadi.
Selamatlah rakyatnya,
Selamatlah putranya,
Pulaunya, lautnya, semuanya,
Majulah Negerinya,
Majulah pandunya,
Untuk Indonésia Raya.
Refrain
Indonésia Raya,
Merdeka, merdeka,
Tanahku, negeriku yang kucinta!
Indonésia Raya,
Merdeka, merdeka,
Hiduplah Indonésia Raya.
&lt;/poem&gt;. Inggris. . Injil. Injil inggih punika kitab suci ring Agama Kristen. Injil mawit saking Basa Arab sané maartos "Gatra sané becik" utawi "Gatra sané kasenengin". Injil punika kaanggén simbul antuk kitab sané majumlah patpat, inggih punika Injil Matius, Injil Markus, Injil Lukas, miwah Injil Yohanes. Para umat Kristen pracaya indik sané kacritayang olih kitab punika sané ngabaosang Yésus padem krana Allah pacang nylametang para kramanané mangda prasida ngranjing ka suargan. Manut saking Agama Islam kitab Injil puniki kabakta olih Nabi Isa a.s.. Innsbruck. Innsbruck inggih punika ibu kota negara miwah kota sané pilih jimbar ring Tirol, Austria. Innsbruck jimbarnyané 104,91 km². Akéh kramanyané kirang langkung 132.493.
&lt;br&gt;. Instagram. Instagram (aksara Bali: ᬇᬦ᭄ᬲ᭄ᬢᬕ᭄ᬭᬫ᭄) inggih punika silih tunggil "aplikasi" sané prasida ngenahang potrek miwah "video". Kawigunan sané lianan instagram punika dados kaanggén motrék, ngambil "video", nganggén "filter", tur mrasidayang ngunggahang ka "jejaring sosial" sané lianan. Instagram dados kaaksés ring "iPhone, iPad," miwah "iPod Touch, Android" miwah" Windows 8." Aplikasi punika prasida kapolihang ring "Apple App Store" miwah "Google Play". Ring tanggal 9 April warsa 2012, kauningayang indik "Facebook" ngambil Instagram katumbas aji $1 miliar. Instagram kaadeg olih Perusahaan Burbn, Inc. Instagram kawentuk saking kruna "insta" sané mawit saking kruna "instan", sakadi kaméra polaroid ring aabnyanné kasub kaucap "foto instan", miwah kruna "gram" sané mawit saking kruna "telegram" sané kaanggén antuk ngirimang "informasi" ka jadma sané lianan.. Institut Pertanian Bogor. Institut Pertanian Bogor (wasta ring basa Inggris: IPB University, sadurungnyané Bogor Agricultural University) inggih punika silih tunggil perguruan tinggi sané magenah ring Bogor, Jawa Barat, Indonésia. Sadurung karesmiang ring warsa 1963, IPB wantah fakultas pertanian ring Univérsitas Indonésia. Ring tanggal 1 Séptémber 1963, présiden kapertama Indonésia, Ir. Soekarno ngelaksanayang pagenahan batu pertama sané kaanggén ngwangun sinambi ngresmiang kampus pinaka kampus praragan. Mangkin, sané manados Réktor IPB saking warsa 2017 ngantos 2022 mawasta Dr. Arif Satria, SP, M.Si. Manut katetepan rapet Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN-PT) ring tanggal 7 Novémber 2017 ngamutusang yéning Institut Pertanian Bogor ngamolihang akréditasi A (kalintang becik).
Lelintihan.
Institut Pertanian Bogor kawentuk saking paguyuban pertanian miwah kedokteran hewan sané kamargiang mawit saking pangawit aab ka-20 ring Bogor. Sadurung Yuda Jagat II sekaa kaweruhan mawasta "Middelbare Landbouwschool", "Middelbare Bosbouwschool" miwah "Nederlandsch Indische Veeartsenschool". IPB mangkin magenah ring Kecamatan Dramaga, Kabupatén, Bogor, Jawa Barat. IPB embas duk tanggal 1 Séptémber 1963 manut kaputusan Menteri Perguruan Tinggi miwah Ilmu Pengetahuan (PTIP) No. 92/1963 sané karesmiyang olih Présidén Ra nganggén Keputusan No. 279/1965.. Institut Téknologi Bandung. Institut Téknologi Bandung utawi kasingkat ITB inggih punika kampus téknologi pretama ring Indonésia. ITB magenah ring Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat. Maakéh tokoh Indonésia miwah Bali sané prenah malajah di ITB sakadi Soekarno, B.J. Habibie, Nyoman Nuarta, I Wayan Koster, miwah tokoh sané lenan.. Irlandia. Irlandia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 70,273 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 4,857,000 diri.. Islandia. Islandia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 102,775 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 355,620 diri.. Istana Negara. Istana Negara inggih punika istana kaprésidénan sané magenah ring Jalan Veteran, Jakarta Pusat. Istana Negara taler agenah sareng Istana Merdeka sané wénten ring sisi kelod.. Istanbul. Istanbul inggih punika kota sané pinih ageng ring wewidangan negara Turki. Kota punika taler kasengguh pinaka kota sané pinih akéh madué krama ring jagaté tur ngamolihang genah nomer nenem. Kota Istanbul kakepah dados kalih, genah jadmané akéh maadolan miwah lelintihan kota punika ring benoa Éropa taler wénten 1/3 kepahan jadmanyané magenah ring benoa Asia. Manut lelintihan kawéntenan Istanbul sampun saking warsa 660 SM sané madué wasta "Bizantium.". Italia. Italia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 301,338 km² miwah akéh kramannyané kirang langkung 59.257,566 diri (2020).. Jacinda Ardern. Jacinda Kate Laurell Ardern (lekad 26 Juli 1980) ento politikus tur Patih Agung Selandia Anyar sekat 26 Oktober 2017. Ida dadi masih panuan Partai Buruh sekat 1 Agustus 2017.. Jacky Rosen. Jacky Rosen (lekad ring Chicago, 2 Agustus 1957) ento politikus miwah Senator Amérika Serikat uli 3 Januari 2019.. Jae. . Jagung. Jagung inggih punika silih tunggil soroh entik - entikan sané madué aran ilmiah "Zea mays L".Entikan jagungé punika mentiknyané ngrumpyuk, jegjeg miwah tegehnyané ±15 m. Jagung punika madué punya utawi giing sané bunter, punya jagungé punika maruas-ruas sané kawungkus antuk papah, akéh, nénten macarang, bongkol punyanyané maakah, mawarna kuning utawi jingga. Jagung punika madué don sané tunggil, bunter miwah lantang, muncuknyané tajep, tepinyané asah, lantang donnyané 35–100 cm, lumbang donnyané 3–12 cm miwah mawarna gadang. Don entikan jagung madué "stomata" sané mawentuk "halter" pinaka ciri khas entik- entikan sané rumasuk ring kulawarga utawi suku "poaceae". Tiosan punika entikan jagung madué sekar sané ngrumpyuk, maumah tunggal, sekar jagungé sané muani miwah sané luh mawentuk bulih, sekaré punika magenah ring muncuk punya miwah ring paang donnyané, sekar jangungé punika madué benang sari sané mawarna tangi, bakal wohnyané bunternyané sekadi taluh, miwah mawarna putih. Woh Jagungé mawentuk bongkol, lantangnyané 8–20 cm, wohé punika mawarna gadang masawang kuning. Wiji Jagungé punika mawentuk bunter, miwah wijiné punika mawarna kuning utawi petak. Tiosan ring punike entikan jagung madué akah sané wawentuk pasarawé utari serabut miwah mawarna putih daki utawi krem.. Jahe. . Jahé. . Jaja Bendu. . Iwel. Jaja iwel inggih punika silih tunggil soroh sanganan Bali. Jaja iwel malakar saking baas ketan ireng tur putih sané manyahnyah. Bahan sané kaanggén ngaryanin jaja iwel minakadi ketan, gula bali, santen, uyah, miwah nyuh makihkih. Tata cara ngaryanin Iwel sané kapertama tepung ketan selem miwah putih kasangrai, ngantos akidik lebeng. Salanturnyané gula bali kaengseb ngantos cair, sasampun gula baliné nénten panes, makasami tepung kacampurang irika tur kaimbuhin nyuh makihkih. Adonan punika kaadung ngantos kalis tur lebeng. Sasampun lebeng adonan punika kakaput.
Jaja iwel rasannyané manis. Jaja punika mawarna ireng. Ring krama Bali, jaja iwel kaangén sarana upacara minakadi ring banten. Jaja iwel rupannyané pateh sareng dodol nanging kaliwat katos. Jaja iwel dados kaanggén ring banten Galungan miwah piodalan ageng sané tiosan. Jaja iwel kakaput sareng don biu miwah upih.. Laklak. Laklak inggih punika silih tunggil sanganan sané wénten ring Bali sané kakaryanin antuk tepung baas sané mawarna putih wiadin gadang. Bahan sané kaanggén ngaryanin laklak minakadi tepung, don kayu manis, don pandan, santen, tasik, miwah pamor. Tata cara ngaryanin jaja laklak sané kapertama inggih punika tepung, don kayu sugih miwah don pandan kaulet saha kaimbuhin antuk santen, tasik, miwah pamor mangda laklaké prasida "empuk". Yéning sampun raket adonannyané raris kakukus ring panyangkaan sané malakar antuk "tanah liat" saha kapunpunin ring jalikané nyantos rateng. Yéning sampun rateng raris kacacarang antuk don biu miwah kadagingin kelapa sané makikih maibuh gula barak.
Laklak punika lumbrah kaadol ring warung sisin margané. Laklaké punika beciknyané karasayang anget–anget katimpalin kopi wiadin téh. Indik pangargan laklaké wantah siu tali atebih tur kasarengin antuk unti sané malakar aji campuran nyuh makihkih miwah gula bali baduurnyané.
Soroh.
Laklak biu.
Laklak Biu inggih punika silih tunggil sanganan sané wénten ring wewidangan désa Jatiluwih tur kasub ring kabupatén Tabanan. Laklak biu kakaryanin antuk tradisional nganggè saang ring cangkem paon. Laklak biu malakar antuk biu sané kakaput antuk tepung kasarengin gendis tur nyuh. Taler dados numbas madué rasa sakadi soklat, stroberi, manas, utawi kéju.
Cara Ngaryanin.
Tatacara ngaryanin laklak biu kakawit antuk ngaryanin adonan antuk nyampuhang tepung baas, nyuh, tasik miwah toya. Lantur adonan sané sampun wusan karatengin ring ajeng tungku lantur kadagingin biu ngantos mateng. Sasampun nika wawu kakaput don biu sané kantun gadang.. Sabun (jaja). Jaja sabun inggih punika silih tunggil soroh sanganan Bali. Jaja sabun mawentuk segitiga tipis tur tuh. Jaja sabun mawarna coklat tur malakar saking tepung ketan. Bahan sané kaanggén garyanin Jaja Sabun minakadi tepung baas, tepung ketan, gula Bali, uyah, miwah santen. Tata cara ngaryanin Jaja Sabun sané kapertama inggih punika tepung beras ketan kacampurang sareng santen. Adonan punika kaaduk ngantos alus, tur kacampuh gula Bali sané sampun malablab. Makasami adonan punika kaaduk malih ngantos lebeng. Sasampun lebeng, raris jaja punika kasusun rata ngantos tipis ring don biu. Sasampun makasami kagenahang, jaja punika kajemuh kantos tuh. Sasampunné kering, jaja sabun sampun dados kaajeng. Ring krama Bali jaja sabun kaanggén pagenep ring Banten. Jaja sabun rasannyané manis. Jaja punika ketah kapanggihin ring pasar-pasar tradisional.. Satuh. Jaja Satuh utawi Satuh inggih punika silih tunggil soroh sanganan khas saking Bali. Jaja satuh mawentuk bunter gilik, tur mawarna putih. Jaja satuh malakar saking tepung baas ketan sané manyahnyah. Bahan sané kaanggén ngaryanin jaja satuh minakadi baas ketan, gula bali, miwah uyah. Jaja satuh rasannyané manis tur renyah. Tata cara ngaryanin jaja satuh inggih punika gula Bali kabenyahang kantos alus miwah kalis. Sasampun adonan punika alus, raris kacampuhin antuk tepung baas ketan ngantos adonan punika lengket ring tangan. Salanturnyané adonan punika raris kacétak ring cétakan sané mawentuk bunter. Sasampun lebeng tur kacétak, jaja satuh kawungkus nganggén don biu.
Ring Bali, jaja satuh kaanggén sarana upacara, minakadi banten. Jaja satuh kaanggén pagenep banten olih krama Bali. Jaja satuh ketah kapanggihin ring pasar-pasar tradisional.. Uli (jaja). Jaja uli inggih punika silih tunggil sanganan sané wénten ring Bali. Jaja puniki malakar saking ketan putih sané sampun malablab. Wus punika kacampurang sareng nyuh, tepung baas, gula pasir tur kaintuk mangda sami lakarnyané dados asiki. Sasampun dados asiki, adonan punika kawungkus nganggén kulit jagung, tur kalablab ngantos lebeng. Sasampun lebeng jaja uli punika kajemuh mangda tuh. Sanganan puniki ketahnyané mawarna putih sareng abang. Yéning meled makarya sané mawarna abang wantah ngicénin gula bali sadurung maintuk.
Sanganan puniki akéh kaanggén ri tatkala makarya banten. Sané lianan, jaja uli dados langsung kaajeng tur prasida kasarengin antuk tapé utawi kopi. Jaja uli ketah kapanggihin ring pasar-pasar tradisional.. Wajik (jaja). Jaja wajik inggih punika silih tunggil soroh sanganan Bali. Jaja wajik malakar saking baas ketan. Bahan sané kaanggén antuk ngaryanin Jaja wajik minakadi baas ketan, gula Bali, don pandan, miwah santen. Tata cara ngaryanin jaja wajik inggih punika makasami bahan punika kacampurang ngantos alus. Sasampun kacampur, adonan punika kacétak ring cétakan sané mawentuk segi patpat. Sasampun kacétak, Jaja wajik kakaput nganggén busung.
Jaja wajik mawarna coklat, nanging ring aab jagaté mangkin wénten sané mawarna barak, gadang, miwah sané lianan. Wénten sané kakaput nganggén plastik utawi don biu, tur rupannyané "bervariasi". Jaja wajik ketahnyané mawentuk wajik segi patpat. Jaja wajik rasannyané manis tur kaanggén sarana upacara olih krama Bali, minakadi ring banten. Jaja wajik kaangén pajangkep ring banten tur ketah kapanggihin ring pasar-pasar tradisioanal.. Jaja bendu. . Jakarta. . Jalak Bali. Jalak Bali ("Leucopsar rothschildi") inggih punika soroh paksi éndémik Bali sané mawarna putih sejabaning tutuk kampid miwah ikuhné sané mawarna ireng, miwah belulang ring nampek mata sané mawarna biru. Nénten wénten bédané sané ageng ring pantaraning paksi muani miwah paksi luh. Sané mangkin wénten kirang saking 100 ukud paksi sané kantun idup ring Bali. Jalak Bali inggih punika soroh beburon Bali éndémik, inggihnyané nénten idup ring wewidangan tiosan sajabaning Bali. Sajabaning Jalak Bali nénten wénten buron éndémik tiosan ring Bali. Citra Jalak Bali wénten ring koin Indonésia, 200 rupiah.. Jambi. Jambi (aksara Bali: ᬚᬫ᭄ᬩᬶ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi piniki maibukota ring Kota Jambi. Propinsi puniki jimbarnyané 50.160,05 km². Ring warsa 2023, akéh kramanyané kirang langkung 3.092.265 diri. Provinsi Jambi inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia sané ibu kotanyané pateh sekadi propinsi Bengkulu, Daérah Istiméwa Ibukota Jakarta, Daérah Istiméwa Yogyakarta, miwah Gorontalo.
Jambi wantah wawidangan sané kasub ring sastra-sastra kuno. Wastan panegara puniki, sering kaunggahang ring prasasti miwah ring gatra-gatra Tiongkok. Puniki pinaka bukti, krama Tionghoa sampun sué madué paiketan sareng Jambi, sané kasengguh Kien-pi utawi Chan-pei. Katarka, wénten papat kerajaan Melayu Kuno sané ngadeg ring Jambi, inggih punika Krajaan Koying (abad ka-3 M), Tupo (abad ka-3 M), Kantoli (abad ka-5) miwah Zabag. Prasasti Karang Berahi puniki mabasa Melayu Kuna kasurat ring aksara Pallawa, antuk tanggal abad ka-7 Masehi.
Jambi taler kaloktah madué kompleks candi Hindu-Buddha sané pinih ageng ring Asia Tenggara, sané jimbarnyané 3981 hektar, sané kasub antuk Candi Muaro Jambi. Minab punika peninggalan kerajaan Sriwijaya miwah Melayu, sané katarka mawit saking (abad ka-7 ⁇ 12 M). Candi Muara Jambi inggih punika kompleks candi sané pinih ageng miwah sané pinih becik kajaga ring Nusa Sumatra.. Jambu Mente. Jambu Ménté pinaka silih tunggil sarwa woh-wohan sané prasida karereh ring abian utawi alas. Jambu puniki rasannyané sepet-sepet manis yéning sampun tasak. Sakantun nguda woh puniki mawarna gadang tur kalanturang manados warna barak yéning sampun wayah. Woh puniki kaaranin jambu ménté mawinan ring pangkal buahnyané wénten wiji sané lengkong mawarna kuning sané kawastanin ménté. Ménte punika kanyahnyah lantur kaajeng tur rasannyané sarupa sareng ngajeng sarwa kacang.. Japan Airlines. Japan Airlines wiadin Nikkō (basa Jepang: 日本航空株式会社 "Nihon Kōkū Kabushiki-gaisha") ento adan maskapai pakeber nasional Jepang.. Jarak. Punyan Jarak ("Jatropha curcas" L.) inggih punika, wangsa tetanduran sané kaanggén pageh-pagehang miwah ngamedalang lengis. Ring Bali, punyan jarak punika maurip ring tegalan. Cecirén punyan jarak punika: ronné punika tunggal, mabantang kiris, madué "pertulangan" menyari. Sekarnyané ring punyan jarak inggih punika madué kelopak limang siki marupa bunter. Woh ring punyan jarak punika marupa marepat, mawarna gadang. Bijinnyané inggih punika marupa sekadi taluh, mawarna coklat masawang selem. Akahnyané tunggang, mawarna putih menyi. Kawigunannyané dados ubad kiluran miwah sané lianan.. Jaran. Jaran inggih punika silih tunggil soroh beburon sané mabatis patpat. Dedaraan jarané inggih punika padang. Panak jaran madan Bebedag. Jaran mawiguna ring Bali sawiréh madué raga sané kuat. Krama Bali nganggén jaran dados alat transportasi sané mawasta Dokar. Ring aab jagaté mangkin, makéh wénten dokar ring wawidangan Lapangan Puputan Badung. Liu krama Bali sané negakin dokar merika tur kaanggén rékréasi utawi ngibur raga. Wenten soroh jaran saking Bali sané kaakuin dados soroh jaran punika Jaran Bali. Jatakarma. Jatakarma inggih punika tradisi sané kalaksanayang ri tatkala wénten rare sané wawu embas. Upakara puniki kadadosang cihna antuk kesenengan reramané krana madué anak cerik. Upakara puniki taler kaprecaya antuk ngicénin kerahayuan ka anak cerik ngantos kelih. Ring upakara puniki kasayagayang tumpeng tur dagingnyané. Wénten taler canang sané matetujon antuk silih tunggil sarana upakara. Selanturnyané pemimpin upakara nunas ica mangda raré punika rahayu. Ari-ari raré punika kabersihang tur kamasukang ka kendi tur katutup. Kendi punika kawungkus nganggén kain putih tur kaicénin bunga kendi sané kasuratin antuk aksara Hindu. Sesampunné makasami kendiné katanem ring natah umahé, yéning lanang kagenahang ring tengen pintu umahnyané, yéning istri kagenahang ring kiwa umahnyané.. Jatiluwih. . Jawa. Jawa utawi Nusa Jawa (aksara Bali: ᬚᬯ) inggih punika silih tunggil nusa sané wénten ring Indonésia. Manut ring carita, daweg masané kuna, Nusa Bali miwah Nusa Jawa wantah dados manunggal utawi dados asiki. Ipun nénten manunggal malih sapisan kapalasang olih Dang Hyang Sidhimantra. Genah malasang Baliné punika sané mangkin dados selat utawi segara cupit sané kawastanin Segara Rupek. Sané mangkin Nusa Jawa madrewé penduduk kirang langkung 150-an yuta diri.. Jawa Barat. Jawa Barat (aksara Bali: ᬚᬯᬩᬭᬢ᭄, utawi Jawa Kauh, ᬚᬯᬓᭁᬄ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Ibukotanyané Bandung. Propinsi puniki jimbarnyané 35.222,18 km2. Akéh kramanyané kirang langkung 43.053.732 diri.
Jawa Barat mawates sareng propinsi Banten miwah wawengkon ibu kota Jakarta ring sisin kauh, Segara Jawa ring sisin kalér, Propinsi Jawa Tengah ring sisin kangin, miwah Samudra Hindia ring sisin kelod. Sareng Provinsi Banten, Jawa Barat kawastanin Tatar Sunda utawi Pasundan duaning pinaka kampung asli krama Sunda, suku pinih ageng kaping kalih ring Indonésia.
Lelintihan.
Pikolih arkeologi ring Anyer nyihnayang kawéntenan budaya logam perunggu miwah besi sadurung masa milenium kapertama. Kerub tanah liat prasejarah zaman buni (Bekasi kuno) prasida kakeniang mawit saking Anyer ngantos Cirebon.
Wewidangan Jawa Barat ring abad ka-5 dados pahan saking Krajaan Tarumanagara. Prasasti peninggalan Krajaan Tarumanagara akeh kasebar ring Jawa Barat. Wénten pitu prasasti sané kasurat ring aksara Wengi (sané kaanggén ring masa Palawa India) miwah basa Sansekerta sané akéhan nyritayang raja-raja Tarumanagara.
Sasampun runtuhnyané kerajaan Tarumanagara, kekuasaan ring wewidangan kauh Nusa Jawa saking Ujung Kulon ngantos Kali Serayu kalanturang olih Krajaan Sunda. Silih sinunggil prasasti saking masa Krajaan Sunda inggih punika prasasti Kebon Kopi II sane mawit saking warsa 932. Krajaan Sunda madué siu kota ring Pakuan Pajajaran (mangkin kota Bogor).
Ring aab ka-16, Kesultanan Demak tumbuh dados saingan ekonomi miwah politik Krajaan Sunda. Pelabuhan Cerbon (mangkin dados Kota Cirebon) lepas saking Krajaan Sunda sangkaning pengaruh Kesultanan Demak. Labuhan puniki raris dados Kesultanan Cirebon sané mapalasan saking Krajaan Sunda. Pelabuhan Banten taler kalepas ka tangan Kesultanan Cirebon miwah salanturnyané dados Kesultanan Banten.
Paajahan.
Manut data Badan Pusat Statistik Jawa Barat, ring warsa 2021 miwah 2022, akéh Sekolah Dasar sané wénten ring propinsi Jawa Barat akéhnyané 19.639 sekolah, antuk rincian 17.424 sekolah negeri miwah 2.215 sekolah swasta. Sajeroning tingkat SMP wénten 5.825 sekolah, antuk rincian 1.982 sekolah negeri, miwah 3.843 sekolah swasta. Salanturnyané ring tingkat Sekolah Menengah Atas, akéhnyané 1.711 sekolah, antuk rincian sekolah negeri akéhnyané 514 sekolah, miwah akéhnyané 1.192 sekolah swasta. Sekolah Menengah Kejuruan akéhnyané 2.905 sekolah, antuk rincian 288 sekolah negeri miwah 2.617 sekolah swasta.
Ring tingkat perguruan tinggi, wénten 392 perguruan tinggi ring Jawa Barat. 12 perguruan tinggi punika perguruan tinggi negeri, miwah sisané 380 perguruan tinggi swasta. Puniki ngawinang Jawa Barat madué perguruan tinggi pinih akéh ring Indonésia. Univérsitas Indonésia, Institut Teknologi Bandung, Univérsitas Padjajaran, Institut Pertanian Bogor, Univérsitas Telkom, lima perguruan tinggi ring Jawa Barat sané ngranjing ring peringkat 10 perguruan tinggi pinih becik ring Indonésia manut UniRank, antuk warsa 2023. Univérsitas Pendidikan Indonésia Bandung, Univérsitas Islam Bandung, Univérsitas Katolik Parahyangan Bandung, ngranjing ring 100 perguruan tinggi pinih becik ring Indonésia. . Jawa Barat (Kauh). . Jawa Kangin. . Jawa Tengah. Jawa Tengah (Aksara Bali: ᬚᬯᬢᭂᬗᬄ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Semarang. Propinsi puniki jimbarnyané 32.548 km2. Akéh kramanyané kirang langkung 35.557.249 diri.. Jawa Timur. Jawa Timur (Aksara Bali: ᬚᬯᬢᬶᬫᬸᬃ, utawi Jawa Kangin, ᬚᬯᬓᬗᬶᬦ᭄) inggih punika propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Surabaya. Provinsi puniki jimbarnyané 47.922 km². Akèh kramanyané kirang langkung 37.476.757 diri.
Jawa Timur madué wawidangan pinih jimbar riantaranyane nenem provinsi ring nusa Jawa, miwah madue akeh krama pinih akeh kadadua ring Indonesia sasampun Jawa Barat. Wawidangan Jawa Timur mawates sareng Segara Jawa ring sisin kaja, Selat Bali (Provinsi Bali) di sisin kangin, Samudra Hindia ring sisin kelod, sareng Jawa Tengah ring sisin kauh. Wawidangan Jawa Timur tasih rumasuk Nusa Madura, Nusa Bawean, Nusa Kangean, Kepulauan Kangean sareng makejang nusa-nusa kecil ring segara Jawa inggih punika: Kepulauan Masalembu, Nusa Sempu miwah Nusa Barung.
Jawa Timur kasub dados genah pusat industri mniwah keuangan wawidangan Tengah miwah Timur Indonésia, sané madué signifikansi perekonomian pinih tegeh, makontribusi kirang langkung 15% terhadap Produk Domestik Bruto nasional.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, dados kaapus saking lis.". Jayapura. . Jaé. Jaé utawi Zingiber officinale inggih punika silih tunggil tetanduran herbal sané tegehnyané petang dasa nyantos seket méter, punyané mawarna gadang madon tunggal mawarna gadang. Jaé punika mabunga sané mamuncuk lanying mawarna gadang masawang barak. Buahnyané bunter lantang mawarna gading miwah maakah serabut putih daki. jaé ngranjing suku Zingiberaceae ngranjing tetanduran temu. jae madué rasa sané lalah riantukan senyawa keton sané mawasta zingeron.
Lelintihan.
Jae kabaos mawit saking India, sakewanten, wénten taler sané maosang jae mawit saking Républik Rakyat Tiongkok Selatan. Punika mawinan, India miwah Cina kabaos panegara kapertama sané nganggén jae pinaka bahan inem-ineman, ajeng-ajengan, miwah loloh. Ring India, jae kabakta ri kala jadma India maadolan pantaraning wawidangan Asia, Tiongkok, Jepang, ngantosTimur Tengah.
Botani.
Jahe (Zingiber officinale Rosc) inggih punika tetanduran sané rumasuk suku "Zingiberaceae". Wastan "Zingiber" mawit saking basa Sansekerta“singabera” miwah Yunani “Zingiberi” sané maartos tanduk, riantukan wentuknyane kadi tanduk. Khasiat jaé inggih punika kaanggén ngetisang basang, ubad makohkoan, ubad sakit bangkiang, penawar cetik. Kaanggén ngetisang basang kaanggén limolas gram katunu salanturnyané kaintuk miwah dagingin madu acekit sadurung kaanggén loloh. Kandungan kimia ring jaé inggih punika "flavonodia", "polifenol" miwah lengis "atsiri".Jaé punika wénten tigang soroh kadasarin antuk wentuk, warna miwah rimpang. Jae prasida tumbuh becik ring genah sané tegehnyane 0 ngantos 1500 meter ring duur permukaan laut, sajabaning jahe gajah sané prasida tumbuh ring genah sané tegehnyane 500 ngantos 950 meter.
Jaé punika kaanggén loloh tradisional ring Bali, rasannyané lalah nanging yéhnyané akidik, lengis atsiri sané akéh ngranayang jaé punika dados lilih.
Ceciren Morfologis.
Jaé marupa sakadi cekuh, mawarna soklat, tur dagingnyané mawarna kuning. Jahé ketahnyané kanggén lakar basa genep ring Bali. Entik-entikan puniki akéh kawigunannyané, yéning kaajeng jahéné puniki ngawé ragané seger tur anget, miwah yéning kainem ketahnyané jahé puniki kaseduh sareng teh, utawi kopi, nika mawinan ragané anget tur penyakité gelis ical.
Warna miwah ageng jae nika matiosan. Ketahnyane jae mabuku-buku, agak pégpég mawarna soklat nguda miwah isinyane mawarna kuning nguda. Wenten taler jae sané madué kulit mawarna barak sané kabaos jae barak. Jae madué akah serabut sané medal saking rimpangnyane miwah warnanyane putih daki.. Jean-Claude Juncker. Jean-Claude Jungker (lekad 9 Désémber 1954) ento adan politisi Luksemburg ané dadi Présidén Komisi Éropa sekat 2014. Satondén ento ida dadi Patih Agung Luksemburg ring masa 1995-2013 tur Menteri Keuangan sekat 1989 nganti 2009.. Jembrana, Jembrana. Jembrana (aksara Bali: ᬚᭂᬫ᭄ᬩ᭄ᬭᬦ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatén Jembrana, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 93,97 km².
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidanganné inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Jembrana madué 6 désa miwah 4 kelurahan, inggih punika:
Démografi.
Madasar sensus BPS warsa 2010, akeh krama kecamatan Jembrana kirang langkung 51.634 diri. Madasar proyéksi BPS warsa 2016, akeh krama kirang langkung 54.290 diri sané kakepah antuk 26.660 lanang miwah 27.630 istri. Madasar data Kemendagri ring warsa 2017, krama kecamatan Jembrana sampun dados luwih tekén 53.900 diri.
Sarana miwah prasarana pendidikan sané wénten ring Jembrana warsa 2016 inggih punika; TK 25 buah, SD 37 buah, SMP 7 buah, miwah SMA 7 buah. Ring Jembrana tasih wénten 2 Rumah sakit, 2 Puskesmas, 8 Puskesmas Pembantu, 1 Poliklinik, miwah 61 Posyandu.. Jepang. Jepang inggih punika silih tunggil negara sané wénten ring wewidangan Asia Timur. Ibu kota saking negara punika wantah Tokyo. Jagat punika madué kirang-langkung 6.852 pulo, taler akéh kramanyanné kirang-langkung 128 yuta diri. Krama drika kabaos akéh mawinan Jepang rumasuk wilangan kaping dasa manut ring akéh jadmané sané meneng irika. sané lianan, Jepang madué Gunung Fuji pinaka gunung sané pinih ageng.. Jepun. Jepun rumasuk sarwa bunga. Bunga puniki madué makudang-kudang aran inggih punika: jepun cenana, jepun barak, jepun putih, jepun putih nyentak, miwah jepun jepang. Warnanyané wénten tatiga inggih punika: putih, kuning, miwah barak. Ritatkala ngalap bunga puniki patut alon-alon santukan tarunyanyané madué getah mawarna putih. Krama Bali biasanyané ngalap bunga puniki kaangén sarana canang utawi banten tur sarana ri tatkala mabakti. Mangkin, bunganyané sané sampun tuh utawi kering kapupulan dados anggén lakar ngaryanin tamba ring sajeroning wewidangan "kecantikan". Bunga jepun ketah dados Bunga Sumapang ri kala wénten pragina masolah.. Jerman. Jérman inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 357,386 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 83,190,556 diri.. Jero Wacik. Ir. Jero Wacik, S.E. () inggih punika Menteri Kebudayaan miwah Pariwisata Indonésia saking 21 Oktober 2004. Sasampun manados silih tunggil DPR kirang langkung abulan, ida kaprecaya manados Menteri Kebudayaan miwah Pariwisata. Jero Wacik taler manados pinaka manggala kaping kalih Sekjen DPP Parté Demokrat. Ida tamat manados sarjana Teknik Mesin saking Institut Teknologi Bandung ring warsa 1974 taler saking Fakultas Ekonomi Universitas Indonésia duk warsa 1983. Ritatkala ngranjing ring ITB, ida taler makarya ring makudang-kudang kantor tékstil ring Bandung manados peneliti sinambi asistén jurusan ring Téknik Mesin ITB. Ring warsa 1973, Jero Wacik prasida tamat antuk prédikat Mahasiswa Teladan ITB 1973. Salanturnyané, Jero makarya ring PT United Tractors manados "Asistant Services Manager" tur nglimbakang geginannyané ngantos madué genah manados Government Sales Manager (1990).
Jero Wacik madué tatiga utsaha dagang, kalihnyané sakadi ring wawidangan pariwisata inggih punika biro pariwisata PT Griya Batu Bersinar miwah PT Pesona Boga Suara sané madué kantor ring Jakarta miwah Bali. Silih tunggilnyané PT Putri Ayu sané wawidanganyané ring interior miwah désain tékstil. Jero Wacik taler manados dosén mata kuliah pemasaran miwah kewirausahaan ring Fakultas Ekonomi Universitas Indonésia taler nyurat makudang-kudang buku sakadi "Cara Mudah Menjadi Wirausaha" sané kamedalang olih Lembaga Penerbit UI (LP UI) ring warsa 2008, "Fisika untuk SMA" miwah "Matematika untuk SMA" sané kamedalang olih Ganesha Exact Bandung (1979). Ring tanggal 18 Oktober 2011, mapaiketan sareng reshuffle Kabinet Indonésia Bersatu II, Jero Wacik kaglingsiran manados Menteri Energi miwah Sumber Daya Mineral Indonésia.. Jiddu Krishnamurti. Jiddu Krishnamurti (12 Méi 1895 – 17 Fébruari 1986) inggih punika filosof miwah panyurat saking India. Ritkala Ida kantun alit, Ida kasayagayang mangda kadadosang Guru Sajagat anyar, nanging Ida raris nulak kalungguhané punika tur medal saking sekaa Théosofi sané wénten ring ungkurné. Ida miwah pakaryané maiketan sareng révolusi diri, ambekné manahé, méditasi, pitakén, iketan ring pantaraning manusa, miwah uwahan ring sajeroning kramané. Ida maosang indik révolusi diri sané patut kaanggén ring manusa makasami, tur kocap uwahané punika nénten prasida dados mawinan saking jaba, minakadi saking agama, pulitik, utawi sosial.
Duk warsa 1929 Ida piorah:
"Titiang ngugu yéning kawiaktiané inggih punika minakadi tanah sané nénten wénten margi-margi; mawinan punika nénten mrasidayang katampekin liwat margi ecén kémanten, agama utawi sekaa ecén kémanten. Puniki sané gugu titiang. Kawiaktiané nénten madué wates, alig-alig tur nénten mrasadiyang kadabdabang. Nénten dados wénten sekaa sané kadadosang mangda manusa ring margi puniki utawi punika nuju kawiaktiané. Titiang nénten kayun manusa nyarengin titiang. Wantah manusa ngawitin milu anak sané tiosan, manusané punika sampun nénten milu kawiaktiané malih. Titiang nénten ikun yéning ragané sami ngrungu utawi nénten. Wénten hal akidik sané kayun karyanin titiang tur jakti jaga karyanin titiang: makarya manusa manados bébas. Titiang kayun ngebébasang manusa saking guungné sami, ajerihné sami; nénten makarya agama, sekaa, rumus miwah filosofi anyar.". Joglo. Umah Joglo inggih punika simbol sane nyihnayang status sosial parajana Jawa jamane dumun. Inggihan ketah kauningin pinaka umah krama Jawa, sakewanten nenten makasami parajana ring Jawa prasida ngwangun umah punika. Punika sangkaning bahan sane kanggen ngwangun Umah Joglo nganggen kayu jati sane kualitasnyane dahat becik miwah ajinnyane maal. Tiosan punika, ngwangun Umah Joglo prasida akeh pisan nelasang biaya. Punika mawinan dumun wantah para raja utawi anak sugih kemanten sane prasida ngwangun Umah Joglo. 
Joglo ento umah adat wong Jawa ané majujuk di baduur 4 adegan utama. Kruna "joglo" nujuang ka goban raabné. Raab magoba joglo nyidayang kaanggon di umah ketah wiadin di pendopo. Umah Joglo ketahné mapaiketan ajak warga ménak.
Umah adat Jawa kakepah dua dadi umah induk maimbuh umah ané lénan. Umah induk kawentuk uli pahan liu:. John Legend. John Legend inggih punika silih tunggil "artis" Amérika sané kasub, nénten wantah ring negaranyané kémanten sakéwanten ngantos ka dura negara. Lianan saking wikan magending, ipun taler pinaka pangripta gending miwah waged mapiano. Anak lanang sané sujatinnyané mawasta John Stephens puniki embas ring Springfield, Ohio tanggal 28 Désémber warsa 1978. John Legend taler molihang jayanti ring Grammy Awards ping nem. Ipun marabian sareng Chrissy Teigen. Makakalih kacunduk ri tatkala pangriptan gending Stéréo ring warsa 2007. Kalanturang ngalaksanayang pawiwahan duk tanggal 14 Séptémber 2013 ring Como, Italia. Silih sinunggil gending ipun sané kaloktah mamurda All Of Me. Akéh pamiarsa sané miarsayang video saking gending puniki inggih punika ngantos 1.260.000.000.000 "akun".. Joko Widodo. Joko Widodo (alias Jokowi, embas ring Surakarta, Jawa Tengah 20 Juni 1968) inggih punika wastan politikus miwah Présidén Républik Indonésia sané ka-7, daweg 20 Oktober 2014. Ida dané kapilih sareng Wakil Présidén Jusuf Kalla ring pamilu 2014. Joko Widodo taler naenin dados Gubernur DKI Jakarta daweg 15 Oktober 2012 ngantos 16 Oktober 2014 sareng Basuki Tjahaja Purnama pinaka wakil gubernur.. Jonatan Christie. Jonatan Christie (alias Jojo, ) ento pacanda bulutangkis tunggal putra uli Indonésia. Ida mawit uli PB. Tangkas Specs, klub bulutangkis di Jakarta.
Ring Juli 2013 ida menang di gelar internasional sénior ané kapertama, dugas yusané mara limolas tiban, di Indonésia International Challenge, sasubané ngalahang Alamsyah Yunus di final ajak skor 21-17, 21-10.
Di taun 2014, di Indonésia International Challenge masih, ida nganti ka final nanging kalah uli pacanda Koréa Selatan, Lee Hyun-il di 5 sét, 10-11, 11-9, 11-5, 8-11, 3-11.
Di Asian Games 2018 di Jakarta, Jonatan Christie ngalahang Chou Tien-Chen uli Taiwan, 21-18, 20-22, 21-15 tur maan médali emas di soroh tunggal putra.
Liyanan.
Ring warsa 2009, ipun dados peran pendukung ring pilem matema bulu tangkis, "King". Pilem puniki kasutradarain olih Ari Sihasale miwah kadedikasiyang antuk legenda bulu tangkis Liem Swie King. Pilem niki tasih nampilang wastan-wastan sané sampun kasub ring gumi bulu tangkis; Hariyanto Arbi, Hastomo Arbi, Ellen Angeline, Ivana Lie, Rosiana Tendean, Maria Kristin Yulianti, Fransisca Ratnasari, miwah makudang pemain generasi muda Kevin Sanjaya Sukamuljo, Rafiddias Akhdan Nugroho, Cisita Joity Jansen, Uswatun Khasanah, miwah Intan Dwi Jayanti.
Prestasi.
BWF World Tour.
"BWF World Tour" sané kawedharang ring tanggal 19 Maret 2017, miwah kalaksanayang ring warsa 2018 punika serangkaian turnamen bulutangkis elit, sané kaadegang olih Federasi Bulutangkis Dunia (BWF). BWF World Tour kawagi dados nenam tingkatan, inggih punika World Tour Finals, Super 1000, Super 750, Super 500, Super 300 (wagian saking HSBC World Tour), miwah BWF Tour Super 100.
BWF Superseries.
BWF Superseries, dicanangkan sejak 14 Désémber 2006 dan pertama kali digelar ring warsa 2007, adalah rangkaian kejuaraan bulu tangkis tingkat atas, yang diselenggarakan oleh Federasi Bulu Tangkis Dunia (BWF). BWF Superseries mempunyai dua tingkat kejuaraan yaitu BWF Superseries dan Superseries Premier.
BWF Grand Prix.
BWF Grand Prix inggih punika turnamen bulu tangkis sané kaselenggarayang olih Federasi Bulu Tangkis Dunia (BWF) saking warsa 2007, sané wénten duang tingkat kejuaraan inggih punika "BWF Grand Prix" miwah "Grand Prix Gold".. Josef Stalin. Joseph Vissarionovich Stalin (Ioseb Besarionis dze Jughashvili, embas 18 Desémber 1878 - padem 5 Maret 1953) inggih punika silih tunggil penganter révolusi miwah politikus Uni Soviét turunan Georgia. Ida dados pamimimpin Uni Soviét mawit saking warsa 1920 ngantos 1953.. Justin Bieber. Justin Drew Bieber inggih punika artis lanang saking Kanada sané embas duk 1 Maret 1994. Anak lanang punika satmaka pagending miwah pangawi gending sané kaloktah ring sajebag dura negara. Sané nemonin video Justin Bieber pinih rihin ring Youtube inggih punika manajer Scooter Braun. Raris, Justin kakontrak dados pagending tur ngamedalang gending sané mamurda "My World " ring panguntating warsa 2009. Artis punika taler ngamedalang sasolahan film 3D "" miwah album kaping kalihnyané "Under the Mistletoe" ( warsa 2011). Album sané kaping tiga mamurda "Believe" (warsa 2012) ngamedalang single "Boyfriend", pinaka gending sané pinih kasub ring Kanada. Sané kaping pat mamurda "Purpose" kamedalang ring warsa 2015, sané ngawinang wénten tigang gending sané kaloktah pisan inggihnyané: "What Do You Mean?", "Sorry", miwah "Love Yourself". Selanturnyané Justin Bieber nyarengin pagending lianan mangda magending sinarengan ring gending-gending sané mamurda "Cold Water", "Let Me Love You", "Despacito (Remix)", miwah "I'm the One". Asil saking ngadol album punika ring Amérika Serikat ngantos sawatara 44.7 yuta kaset.. Juuk. Juuk (Latin: Citrus x sinensis wiadin Citrus aurantium) inggih punika wit sané mawit saking wawidangan ring pantarané Assam ring India, Cina kidul miwah Asia Tenggara. Woh juwuk puniki hasil tanah sané janten buat miwah katanem anggé isinné miwah anggé kulitné. Kusumanné, daunné sareng tarunné taler kaanggén cara akéh. Ring jagat Bali wénten makudang-kudang soroh juuk inggihnyané: juuk Bali, juuk Bukit, juuk Bangli, juuk lemo, juuk nipis, juuk peres miwah juuk kuning. Woh puniki madué Vitamin C sané becik tur mawiguna ring kahuripan para janané sami. Rasannyané akéhan manis nanging taler wénten sané masem. Warnan daginnyané kuning kakaput antuk kulit sané tipis.. Juwet. Juwet rumasuk sarwa woh-wohan. Punyan juwet ketahnyané kacunduk ring alasé. Punyanné tegeh tur ring donnyané kadadosang umah semangah yéning masanné. Buah punika mawarna gadang ri tatkala nguda tur mawarna barak utawi badeng yéning sampun tasak. Rasan buah juwet sané mawarna badeng manis sakéwale sané mawarna barak kantun sepet. Woh puniki madué wiji alit ring tengahnyané. Juwet dados kaajeng sareng uyah tur kabejek dados asiki.. Kabupaten Bangli. . Kabupatèn Badung. . Kabupatèn Bangli. . Kabupatèn Bulèlèng. . Kabupatèn Gianyar. . Kabupatèn Jembrana. . Kabupatèn Karangasem. . Kabupatèn Tabanan. . Kabupatén. Kabupatén inggih punika wawengkon administratip sané wénten ring Indonésia. Kabupatén puniki genahnyané ring sor propinsi. Kabupatén punika kapimpin olih bupati. Sajabaning kabupatén, wawengkon administratip sané genahnyané ring sor propinsi inggih punika kota. Ketahnyané, kabupatén miwah kota madué wewenang sané pateh, kabupatén miwah kota madué pamréntahan sané "otonom".. Kabupatén Badung. Kabupatén Badung (aksara Bali: ᬩᬤᬸᬂ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring propinsi Bali. Wawengkon kabupatén puniki linggahnyané 420,09 km². Kabupatén Badung mawates sareng Kabupatén Buléléng ring sisi kaja, Tabanan ring sisi kauh. Samudera Hinda ring sisi kelod. Kabupatén Bangli, Gianyar miwah Kota Dénpasar ring sisi kangin. Katah genah wisata ring Kabupatén Badung sané ngulangunin yéning kalalinin, minakadi pasisi Kuta, pasisi Dreamland, pasisi Batubalong, genah perkemahan Dukuh sané pinaka paninggalan saking Krajan Mengwi miwah akéh sané lianan.
Sane nguni, Kabupatén Badung kawastanin "Nambangan" sadurung kagentosin olih I Gusti Ngurah Madé Pemecutan dados Badung ring penguntat abad ke-18. I Gusti Ngurah Madé Pemecutan Sakti inggih punika raja kapertama ring Kerajaan Badung saking warsa 1779. Kaping riin, ibu kota Kabupatén Badung inggih punika Denpasar. Sakewanten risampune wénten pemekaran wilayah warsa 1992, Denpasar kadadosang Kota Madya taler ibu kota Kabupatén Badung magingsir ka Mengwi. Manut ring PP67 warsa 2009 indik pemindahan ibu kota Kabupatén Badung saking wewidangan Denpasar ke Kecamatan Mengwi, embas Kota Mangupura sané madué wewidangan patpat désa miwah lima kelurahan. Duk tanggal 6 November kategtegang dados rahina wanti warsa Kabupatén Badung. HUT Kabupatén Badung puniki janten kalaksanayang antuk ngelingang embasnyane Kota Mangupura sané karesmiang duk tanggal 16 november 2009 olih mantan Présidén Susilo Bambang Yudhoyono.
Ring Badung wénten peristiwa sejarah sané kasub, inggih punika Puputan Badung tanggal 20 Séptémber 1904, sané dados silih tunggil kawiwenang kerajaan Badung. Pamréntah Hindia Belanda ngaranin masyarakat ring genahe punika sani ngusakin taler ngebutin sakancan isin kapal Sri Komala. Punika mawinan Pamréntah Hindia Belanda nuntut mangda Raja Badung sané madué tanggung jawab naur jinah palelenan aji 3000 dolar perak miwah ngawigraha sapa sira sané sampun ngusak-asik kapal punika. Sakewanten, Raja Badung nenten kayun antuk naur palelenan punika. Punika mawinan, pemerintah Hindia Belanda ngelaksanayang ekspedisi militer ke Bali duk tanggal 20 Séptémber 1906. Ipun madaatang tigang batalyon infantry miwah kalih batalyon arteleri anggén nyerang Badung. Pamuputnyane, ri kala militer Belanda rauh ring pintu gerbang kota, ipun kahadang olih makudang-kudang anak nganggén kuaca sarwa putih sané sayaga jagi nyerang. Payudan nenten dados kekelidin antuk masarakat Badung sané kapimpin olih Raja Badung sareng militer Hindia Belanda tur kasengguh dados Perang Puputan. Perang puputan inggih punika payudan ngantos ketelan rah sané kaping untat.
Geograpi.
Wates wewidangan.
Kabupatén Badung kawatesin antuk:. Kabupatén Bangli. Kabupatén Bangli (aksara Bali: ᬩᬗ᭄ᬮᬶ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring Propinsi Bali, Indonésia. kabupatén Bangli magenah ring kalér-kangin kota Denpasar, manawi weten 40 km saking tengahing Kota Denpasar miwah pinaka dados kabupatén sané nenten medue pasih.
Lelintihan.
Saking warsa 1991, Pamréntah Daérah Kabupatén Bangli ngukuhin tanggal 10 Méi 1204 dados dina adegan kota Bangliné. Tanggal punika kaambil saking prasasti Pura Kehen C sané kamedalang olih raja Sri Adikunti Ketana sané madué adikuasa ring Bangli duk 1126 warsa saka utawi 1204 warsa Masehi. Sadurungnyané, ring Bangli duk abad ke-11 wénten wabah penyakit sané nglimbak taler ngawinang akeh parajana Bangliné sané lunga saking Bangli. Risampuné ilang wabah penyakite punika, raja Sri Adikunti Ketana ngicenin putrannyané duk tanggal 10 Méi 1204, manut ring napi sané sampun kasurat ring Prasasti Kehen C. Prasasti sané wénten ring Pura Kehen puniki nyuratang indik pangandikan sang raja mangda ngwehin parajanané mawali ka Désa Bangli mangdané pada-pada ngewangun miwah menain jeroné soang-soang. Sang Raja taler nikaang mangda parajanané ngawi sentana sané akeh, ngicenin parajanané mukak alas dados carik utawi subak. Lianan asapunika, Sang Raja taler ngapus pajeg majeng ring parajanané miwah mikukuhang wates-wates wewidangan Bangline.
Tanggal 10 Méi 1453 kapilih dados tanggal pangeling embasnyané kabupatén Bangli kadasarin antuk pikayun indik Prasasti Kehen C sampun ngawedarang kawéntenan Bangli ri kala punika sané sampun nunggal utawi dados asiki tur kasarengin olih pamikukuhan wates wewidangan Bangli oleih Sang Raja. Taler prasasti puniki sané pinih pertama nyuratang wastan Bangli. Manut ring babad utawi carita rakyat, wastan Bang metu saking kruna Jarak Bang utawi Bangkliki. Ring babad punika taler koné Bangli kajujukang ring genah alas jarak, sakewanten wénten malih sané nyuratang indik Bangli sané mawit saking kruna Banggi sané maartos kirang darma santi.
Geograpi.
Wates wewidangan.
kabupatén Bangli kewatesin olih kabupatén Buléléng ring sisi kalér, Klungkung miwah Karangasem ring sisi kangin, Klungkung miwah Gianyar ring sisi kelod, taler Badung miwah Gianyar ring sisi kauh. Wewidangan kabupatén puniki jimbarnyané 520,81 km² sané kawatesin antuk;
Genah wisata.
Silih sinunggil genah wisata ring Bangli inggih punika:. Kabupatén Buléléng. Kabupatén Buléléng () inggih punika silih tunggil kabupatén ring propinsi Bali, Indonésia. Kabupatén Buléléng inggih punika kabupatén sané pinih linggah ring Provinsi Bali. Ibukotanyané punika Singaraja. Buléléng mawates sareng Segara Jawa ring sisin kalér, Selat Bali ring sisin kauh, Kabupatén Karangasem ring sisin kangin miwah Kabupatén Jembrana, Bangli, Tabanan miwah Badung ring sisin kelod. Lantang sisin pasih ring wewidangan Buléléng kirang langkung 144 km, 19 km-nyané nglewatin kecamatan Tejakula.
Geograpi.
Wates wewidangan.
Wewidangan kabupatén puniki jimbarnyané 1.365,88 km² sané kawatesin antuk;. Kabupatén Gianyar. Kabupatén Gianyar (aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬗᬶᬬᬜᬃ utawi ᬕ᭄ᬬᬜᬃ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring propinsi Bali, Indonésia. Kabupatén puniki dados pusat budaya ukiran ring Bali. Gianyar mawates saking Kota Dénpasar ring kauh kelod, Kabupatén Badung ring kauh, Kabupatén Bangli ring kangin miwah Kabupatén Klungkung ring kangih kelod.
Geograpi.
Wates wewidangan.
Wawengkon kabupatén puniki linggahnyané 368 km² sané kawatesin antuk;. Kabupatén Jembrana. Kabupatén Jembrana (aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄​ᬚᭂᬫ᭄ᬩ᭄ᬭᬦ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring propinsi Bali. Wawengkon kabupatén puniki linggahnyané 841,80 km² sané kawatesin antuk Kabupatén Buléléng ring kalér, Kabupatén Tabanan ring kangin, miwah Segara Hindia ring kauh saha kelod. Wawengkon kabupatén puniki linggahnyané 841,80 km² sané kawatesin antuk Kabupatén Buléléng ring kalér, Kabupatén Tabanan ring kangin, Selat Bali ring kauh, miwah Segara Hindia ring kelod. Kabupatén Jembrana Maduwe 5 kecamatan, inggih punika: Kecamatan Jembrana, Melaya, Mendoyo, Negara, miwah Pekutatan.
Geograpi.
Kabupatén niki silih tunggil saking sia kabupatén miwah kota sané wénten ring Propinsi Bali, magenah ring sisin kaja nusa Bali, membentang saking kaja ka kangin ring 8°09'30" - 8°28'02" LS dan 114°25'53" - 114°56'38" BT. Jimbar wewidangan Jembrana 841.800 km² utawi 14,96% saking jimbar wewidangan nusa Bali.. Kabupatén Karangasem. Kabupatén Karangasem (aksara Bali: ᬓᬭᬗᬲᭂᬫ᭄) inggih punika silih tunggil kabupatén ring propinsi Bali, Indonésia.
Lelintihan.
Lelintihan Karangasem nénten lémpas saking babad kaadegang nyané Krajaan Karangasem.
Parinama Karangasem sujatiné maasal saking kruna Karang Semadi. Makudang catetan sané madaging asal-usul kruna karangasem punika kanikayang ring Prasasti Sading C sané magenah ring Geria Mandara, Munggu, Badung. Luwih langkung kanikayang pinaka Gunung Lempuyang ring kalér kangin Amlapura, ring pamahbah nyané maparinama Adri Karang sané maartos Gunung Karang.
Ring tetilikan lelintihan kawéntenan pura, "Lempuyang" kakaitang sareng kruna "lampu" sané artos ipun kapilih, miwah "Hyang" sané maartos sané makuasa (Bathara Guru, Hyang Parameswara). Ring Adri Karang puniki Hyang Agnijaya ngadegang Pura Lempuyang Luhur satmaka genah masemadi
("Karang Semadi"). Nyansan suwé "Karang Semadi" puniki magentos manados "Karangasem".
Ring aab krajaan Karangasem ngantos warsa 1908 wawengkon ngajangkepin 21 Punggawa, punika Karangasem, Seraya, Bugbug, Ababi, Abang, Culik, Kubu, Tianyar, Pesedahan, Manggis, Antiga, Ulakan, Bebandem, Sibetan, Pesangkan, Selat, Muncan, Rendang, Besakih, Sidemen, dan Talibeng. Santukan kaon mayuda saking Welanda, Krajaan Karangasem magenah ring sor Pamréntahan Hindia Welanda. Ring aab kamahardikaan Indonésia, status ipun magentos dados wawengkon madya tingkat II.
Géograpi.
Karangasem inggih punika kabupatén sané magenah ring ujung pinih kangin Pulo Bali. Mawit astronomis, kabupatén puniki magenah ring 8°00'00"–8°41'37,8" Lintang Kelod miwah 115°35'9,8"–115°54'8,9" Bujur Kangin. Jimbar wawengkon Kabupatén Karangasem punika 839,54 km² utawi 83.954 Ha sané kakepah dados 8 kacamatan, 75 désa, miwah 3 kalurahan. Kecamatan-kecamatan ring Kabupatén Karangasem luiré: Kecamatan Rendang, Sidemen, Manggis, Karangasem, Abang, Bebandem, Selat, miwah Kubu.
Wates wawidangan.
Wawidangan kabupatén puniki jimbarnyané 839,54 km² sané kawatesin antuk;
Topograpi.
Kabupatén Karangasem madué wawengkon sané mawatesan sareng segara nganti pagunungan antuk puncak pinih tegeh ipun Gunung Agung. Sapunika kategehan genah nyané mavariasi saking 0 - 3.142 m ring duur pamukaan segara miwah makéhan wawengkon Karangasem madué kategehan riantara 100–500 m dpl miwah 500–1000 m dpl. Punika maartos atenga wawengkon nyané marupa pabukitan nganti pagunungan. Wawengkon asah nyané wantah kirang langkung 13,4% saking jimbar wawengkon punika wantah kasebar ring wawengkon pasisi utawi pasisir.
Mawit tingkat kaabingan, wawengkon dataran pinih jimbar ring Kacamatan Karangasem antuk jimbar 3.798 ha, kasarengin olih Kacamatan Abang antuk jimbar 3.718 ha, sapunika wawengkon abing pinih jimbar punika ring Kacamatan Kubu antuk jimbar wawidangan sawatara 4.898 ha, kasarengin Kacamatan Manggis antuk jimbar wawidangan 2.306 ha. Puniki klasifikasi jangkep indik tingkat kaabingan genah:
Géologi.
Mawit géologi Kabupatén Karangasem kakepah dados formasi Kuarter, Kuarter Sor, miwah Miosin. Formasi Kuarter ngajangkepin makéhan wawidangan kabupatén. Formasi Kuarter antuk Litologi Tufa Biasan miwah menengan lahar magenah ring pasisir kalér punika ring wawengkon Tianyar. Litologi marupa lahar, bias, lapili kaarahang bom, warna soklat denges ngantos selem. Sebaran nyané ring wawengkon Gunung Agung, Selat, Muncan, selantang embakan Tukad Buhu, miwah Tukad Bangka. Ring pahan kalér kakawitin saking wawengkon Gunung Agung, wawidangan Kacamatan Kubu, makéhan Kacamatan Abang, wawengkon embakan Tukad Unda. Komposisi lahar madaging watuan beku andesit miwah watu apung antuk masa dasar tufa biasan. Bias komposisi ipun saking faalspar, gelas vulkanik, miwah mineral selem. Lapili miwah bom komposisi nyané madaging batu apung miwah lava andesit, ketah nyané watuan puniki durung kantos miwah aluh kalepas. Punika ring watuan ipun kawéntang lava miwah bréksi, kompak miwah keras, ring lava atenga marongga. Formasi Kuarter Sor kawéntenan ipun ring wawengkon ujung kangin kabupatén punika Kacamatan Karangasem wagian kangin miwah Kacamatan Abang pahan kalér. Litologinya marupa lava miwah bréksi Gunung Api Seraya. Lava mawarna klau selem. Bréksi mawarna soklat. Formasi Miosin wénten ring pabukitan Kacamatan Manggis miwah Selat. Litologi ipun marupa bréksi miwah lava pinaka formasi Ulakan. Lava mawarna klau selem miwah bréksi mawarna soklat selem.
Soroh tanah sané wénten ring Kabupatén Karangasem marupa sorog méditéran, alluvial, latosol, miwah régosol. Soroh tanah méditéran punika pahan pinih alit (147 ha utawi 0,2%), pasebaran nyané ring wagian pasisir kacamatan Manggis sekadi atenga wawidangan Désa Antiga, wawidangan Désa Ulakan, wawidangan Désa Manggis, wawidangan Désa Nyuh Tebel miwah wawengkon kauh Désa Bugbug (Kacamatan Karangasem). Soroh tanah alluvial kasebar ring Kacamatan Sidemen, Manggis, Karangasem, Bebandem miwah Selat. Salanturné latosol (jimbar 36.325 ha utawi 43,3%) ring wawengkon Kacamatan Karangasem pahan kangin (Désa Seraya, Seraya Barat, Seraya Timur), atenga wawengkon Kacamatan Abang sekadi Désa Purwakerti, wawengkon pabukitan Manggis ngatos atenga Kecamatan Selat pahan kelod, miwah atenga Kacamatan Sidemen. Soroh tanah latosol puniki ketah nyané aluh embid, tasih kacunduk ring Kacamatan Karangasem kangin krana tanah nyané akéh madaging watu lepas antuk végétasi sané kirang taler kaméréngan nyané sané langkung dalem. Soroh tanah régosol (jimbar 36.784 ha utawi 43,8%) kacunduk ring akéhan wawidangan Kabupatén Karangasem. Sebaran punika saking pahan kalér nganti pahan tengah. Tanah soroh puniki taler aluh embid kautama ring wawengkon antuk kaméréngan abing tanah dalem.
Hidrologi.
Wénten makudang tukad sané ngentasin wawidangan Kabupatén Karangasem, riantara ipun wénten kalih tukad sané becik antuk kakembangang manados wit toya sané prasida ngasediayang kaperluan toya krama Karangasem, punika Tukad Unda miwah Tukad Telaga Waja. Mawit tingkat kontinuitas embakan, tukad ring wawidangan Kabupatén Karangasem kakepah manados tiga, luiré:
Iklim.
Suhu udara ring wawidangan Kabupatén Karangasem sanget masiosan olih krana kategehan satunggil genah, menawi ketah nyané suhu udara rerata ring wawidangan Karangasem riantara 20°–32 °C, antuk suhu udara ring wawengkon pabukitan miwah pagunungan ketah nyané kirang saking 20 °C. Tingkat kabelusan nisbi ring wawengkon puniki mavariasi riantara 76%–81%. Mawit klasifikasi iklim Koppen, makéhan wawidangan Kabupatén Karangasem maiklim tropis belus miwah tuh ("Aw") antuk kalih masan, punika masan panes miwah masan sabeh. Masan panes ring wawidangan Karangasem ketah nyané wénten ring sasih Méi–Oktober antuk sasih pinih tuh punika Agustus miwah Séptémber antuk curah sabeh nyabran sasih ring sor 20 mm per sasih. Sauntara punika, masan sabeh ring Kabupatén Karangasem wénten ring sasih Nopémber–April antuk sasih pinih belus ring Januari miwah Pébruari sané curah sabeh nyabran sasih ipun ring duur 200 mm per sasih. Curah sabeh nyabran warsa ring wawidangan Kabupatén Karangasem sawatara riantara 1.000–1.700 mm per warsa antuk akéh curah hujan sawatara riantara 90–140 rahina sabeh per warsa.
Pamréntahan.
Wawengkon Administratip.
Karangasem madué 8 Kecamatan, 3 Kelurahan, 75 Désa, 52 Lingkungan miwah 552 Dusun, 185 Désa Adat miwah 605 Banjar Adat.. Kabupatén Klungkung. Kabupatén Klungkung (aksara Bali: ᬓ᭄ᬮᬸᬂᬓᬸᬂ) inggih punika silih tunggil kabupatén sané wénten ring Bali, Indonésia. Klungkung ibukotanyané inggih punika Semarapura. Wates wewidangan Klungkung ring sisi kauh inggih punika Kabupatén Gianyar. Ring sisi kangin kawatesin olih Kabupatén Karangasem, ring sisi kaja kawatesin oleh Kabupatén Bangli miwah ring sisi kelod kawatesin olih Samudra Hindia. Wawengkon kabupatén puniki linggahnyané 315 km². Kabupatén Klungkung madué wawengkon sané paling alit ring Propinsi Bali. Wawengkon kabupatén puniki linggahnyané 315 km² sané kawatesin antuk Kabupatén Bangli ring kalér, Kabupatén Gianyar ring kauh, Kabupatén Karangasem ring kangin miwah Segara Hindia ring kelod. Kabupatén Klungkung madué 4 kecamatan, inggih punika: Kecamatan Banjarangkan, Dawan, Klungkung, miwah Nusa Penida.
Basa.
Anak Klungkung daratan umumne nange Basa Bali Standar lamun Nak Nusé Penida utamane nange Basa Bali Nusa Penida. Kabupatén Tabanan. Kabupatén Tabanan (Aksara Bali: ᬢᬩᬦᬦ᭄) inggih punika silih tunggil kabupatén ring propinsi Bali. Wawengkon kabupatén puniki linggahnyané 839.33 km² sané kawatesin antuk Kabupatén Buléléng ring kalér, Kabupatén Jembrana ring kauh, Kabupatén Badung ring kangin, saha Segara Hindia ring kelod. Kabupatén Tabanan kabaosané "lumbung beras Pulau Bali" mawitan Kabupatén Tabanan madué makudang-kudang carik.
Pamréntahan.
kabupatén Tabanan punika kangemanggalanin antuk bupati miwah wakil bupati.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kadek Sonia Piscayanti. Kadek Sonia Piscayanti () inggih puniki silih tunggil sastrawan sané wénten ring Bali. Akéh manyuratang cerpén, artikel, miwah resénsi, akéh sané sampun kamuat ring Bali Post, Jawa Post, Suara Pembaruan, Koran Témpo, Cerita Kita, Jurnal sundih miwah Jurnal Prasi.
Sesuratan.
Sonia seneng ngamiletin sarwa pacentokan ngantos ngamolihang jayanti. Cerpénnyané sané mamurda "Bunga Sepatu Ungu Callista", ngamolihang jayanti kapertama ring lomba Cerpén Pésta Kesenian Mahasiswa Nasional ring Makasar warsa 2006. Kalih cerpénnyané sané lianan, sakadi "Negeri Perempuan miwah Aku", Kalér miwah "Buyar", ngamolihang Jayanti ring Sayembara nyuratang Cerpén Remaja Balai Bahasa, Dénpasar.
Ida pinaka pamungkah tur sané ngadegang penerbitan indepéndén, Mahima Institute Indonésia.. Kaesang Pangarep. Kaesang Pangarep (lekad 25 Désémber 1994) ento YouTuber, narablog, rapper, pangawi kidung, panggénding, aktor muah anak ané ngelah usaha dedaaran. Ida ento panak ka-3 tur paling cenik uli Présidén Indonésia ka-7, Joko Widodo ajak Ibu Negara Iriana. Ida lulus uli ACS International di Singapura, muah maan ijasah International Baccalaureate.
Karir.
Online.
Kaesang bisa kasub krana ngaé narablog nganggo pungkusan "diary anak kampung" wiadin "mister kacang" di taun 2011. Isin tulisanné indik idup padéwékan ajak panyamaanné ento dueg tur baud. Kadang ida marengang bapanné yén sedeng "blusukan".
Sekat Maret 2016 ida nyumu dadi épot di YouTube lantas videonné liu ané demen di gumi, krana baud. Di Méi 2017 suba ada lebih uli 270.000 anak ané milu vlogné Kaesang di YouTube. Di betén iusné, Présidén Joko Widodo masih ngaé vlog YouTube padidi, ané mapungkusan #JKWVLOG tur kademenin di guminé dugas ida mungguhang ngajeng tengai ajak Raja Salman. Kaesang mungguh di télévisi, di program "Mata Najwa" lakar nuturang idupné pinaka panak Présidén Indonésia. Di 2017 Kaesang mungguhang kidung mapungkusan "Bersatulah" tetujonné ngidih anak Indonésia apang briyak-briyuk tur toléran. Ida mungguh masih di film "Cek Toko Sebelah" pinaka supir taksi.
Pangumbal panistaan agama.
Kaesang mungguhang vidéo-pamales katuju tekén anak-anak ané magending "matiang Ahok" dugas ada protés indik kasus Ahok di Jakarta. Lantas ida kalaporang ka polisi krana panistaan agama ajak kebatan kagedégan, nanging polisi tusing maan buktiné.
Usaha.
Kaesang madué anté toko kulinér ané madasar baan biu di makudang-kudang kota ané ada di Indonésia.. Kaja. Kaja utawi Kalér (basa alus, aksara Bali: ᬓᬚ, ᬓᬮᬾᬃ, Basa Indonésia; "Utara") inggih punika silih tunggil matan bayu sané wénten ring jangka. Kaja ring basa Bali madué arti "gunung".. Kakawin Aji Palayon. Kakawin Aji Palayon inggih punika silih tunggil soroh kakawin sané mawit saking Kasusastraan Bali Purwa wangun tembang, utamannyané Sekar Agung turmaning katah kaanggén ri kalaning upacara PitraYyadnya. Yéning rerehang saking krunanyané, Aji Palayon kakepah dados kalih kruna, inggih punika “Aji” sané maartos kaweruhan utawi /paplajahan” miwah “Palayon (Pa + layuan)” sané maartos sahananing indik layon”. Kadadosannyané saking kruna pawentuknyané, Aji Palayon maartos sahananing kaweruhan sané nganinin indik layon. Salanturnyané, PitraYyadnya nénten wénten sios wantah yadnya sané kaaturang majeng ring Sang maraga Hyang Pitara utawi leluur pinaka lelangit para prati sentana ring jagaté. Kakawin Aji Palayon kasurat mawentuk paiketan carita sané kakepah dados patpat wirama, inggih punika wirama sronca, sardhula wikridita, malini, miwah basanta tilaka. Inggihan carita sané kasurat ring kakawin Aji Palayon nganinin indik pamargin sang maraga atma luwih ngawit wawu medal saking angga sarira kantos polih genah ring suarga loka. Tetujon kakawin punika kawacén ri kalaning upacara Pitra Yadnya inggih punika utsaha nunasicayang atman sang kalayu sekar sumangdané prasida ngamolihang genah turmaning pamargi sané becik nyujur kautaman Ida Sang Hyang Widhi Wasa, tan wénten santulan ring salawas margi.
Daging carita.
Carita ring sajeroning kakawin Aji Palayon kakawitin ri kalaning sang maraga atma luwih sampun nepud saking guwungnyané. Sané kabaos guwung, nénten wénten sios wantah angga sarirannyané. Tatkala lepas, Sang Atma rumasa dahating lédang, duaning saking dumun Ida kaiket olih I Panca Indria miwah awidya. Sang Atma raris nyingakin guwungnyané mawentuk sakadi barong marambut ireng ngendih angabar-abar, mawinan Sang Atma tangkejut ajebosan. Sakéwanten Ida digelis mawali éling ring guwungnyané turmaning nampekin guwungnyané sakadi nampekin sang sané dahat karumrum kinasih. Irika raris Sang Atma luih ngaturang parama suksma majeng ring guwungnyané pinaka genah malajah sakantun maurip ring jagaté. Sang Atma nguncarang sembah pamit kapining guwungnyané. Nénten doh saking layon sang kalayu sekar sampun tragia sahananing upakara sajangkepnyané, wénten taler sang sané ngwacén kekidungan, miwah muspa ngregep ngranasika sumangdané Sang Atma ngamolihang genah sané pinih becik manut subha-asubha karmannyané. Ayah-ayahan sané tulus inucap mawinan Sang Atma dahating lédang ring pikayunannyané.
Madasar antuk kalédangan inucap, meled pikayunan Sang Atma jagi mabebaosan majeng ring semeton miwah braya kanti sané wénten irika. Sang Atma nyelang angga sariran silih tunggil sametonnyané pinaka sang sané ngangganin baosnyané. Sang Atma raris mabaos-baos majeng ring makasami ida dané sané rauh. Sang Atma ngaturang suksma majeng ring makasami braya kantinnyané maduluran antuk ngaturang suksma inggian tresna asih sané sampun kapicayang, nunas pangampura sadaweg Sang Atma kantun maurip, turmaning nunas pamargi sané becik majeng ring sang maraga pandita malarapan antuk puja mantra makamiwah sahananing upakara sané katur majeng ring Sang Atma. Wusan punika, Sang Atma raris ngluur turmaning sameton sané kaselang angga sarirannyané nadaksara meneng tan pasuara turmaning paliatannyané doh sawat sakadi nénten ring guminé. Makasami braya kanti sumuyug ngaturang bhakti sumangdané Sang Atma becik-becik mamargi. Sang Atma mawantun rumasa lédang pisan, duaning pasametonan sami dahating tulus ngaturang pangastiti, mawinan sayan dangan turmaning lascarya pamargin Sang Atma nyujur kautaman.
Pamargin Sang Atma luih kalanturang antuk nyujur pamrajan praya mapamit majeng ring Sang Hyang Tiga Sakti, Bhatara Kawitan, miwah Bhatara Hyang Guru. Sang Hyang Sakti, Bhatara Kawitan, miwah Bhatara Hyang Guru ngicénin waranugraha kautaman majeng ring Sang Atma, raris Sang Atma nglungsur pamit miwah nglanturang pamarginnyané nyujur Pura Dalem. Rikalaning ayat jagi manangkil, Sang Atma dahating tangkejut ngatonang panjak-panjak Ida Bhatari Durga, sakadi Kumangmang, Rarégék, Papengka, Kalika, Keteg-Keteg, miwah Bregala nampekin turmaning sayaga pacang nadah Sang Atma. Sang Atma melaib pati purug sangkaning jejehnyané. Irika raris Ida Bhatari Durga nikain panjak-panjak Idané mangda nénten morosin Sang Atma turmaning nikain sumangdané Sang Atma nénten rumasa takut. Risampuné makasami degdeg, Sang Atma raris nampekin buk padan Ida Bhatari Durga kalanturang antuk nguningayang inggian atur-aturan pasemetonannyané sumangdané lédang katerima. Sang Atma taler nglungsur mapamit miwah nunas pamargi sané becik nyujur suargan. Ida Bhatari Durga rumasa lédang pisan miwah ngicénin waranugraha sumangdané becik pamargin Sang Atma kantos ring genah sané katuju.
Sang Atma nglanturang pamargi ngalér kanginan sinambi macecingak miwah kalanguan pisan ring kaasrian tetamanan salawas margi. Sué Ida mamargi, kacaritayang Sang Atma sampun rauh ring tukad Serayu sané toyannyané dahating ening. Irika raris Sang Atma masiram sinambi nglepas lelehnyané, duaning sampun doh mamargi. Sedek iteh masiram, nadaksara Sang Atma dahating tangkejut, sangkaning wénten buaya sané nampekin miwah sampun sayaga pacang nyarap. Sang Atma gelis makecos saking toyan tukadé, duaning tamis-tamis kacegut. Gelis Sang Atma nikain buaya inucap inggian ipun kasujatiannyané wantah arin Sang Atma sané kasarengin embas duk ring marcapada, inggih punika panrestian ari-ari. Wusan mirengang pangandikan Sang Atma, buaya punika raris dahating pranamya turmaning bhakti pisan ring Sang Atma. Raris Sang Atma kagandong ring tundunipun turmaning kaater nyebrangin tukad Serayu. Sang Atma matur suksma pisan majeng ring I Buaya turmaning nglanturang pamarginnyané. Pamargin Sang Atma kalanturang antuk nglintangin wana asri sané dahat ngulangunin. Paksiné masuara saling sautin, makamiwah satoning alasé pada égar pisan macanda sareng sasaménipun. Ring madyaning margi, raris nadaksara kapireng suara sané dahating banter pisan. Nénten sué, raris medal ipun I Raksasa Sirsa sané dahat ngresresin sang sané ngatonang. Matan ipun nelik, angkihan ipun sakadi angin nglinus, macaling rénggah, turmaning tindakan ipun kadirasa ngawinang jagaté magejeran. Sang Atma nénten rumasa takut, raris mamargi nampekin raksasa inucap. Sang Atma antuk raos sané dahating kinasih nikain inggian I Raksasa Sirsa inucap wantah téjan bhagawasa rumaga Ibun Sang Atma. Rikala mirengang panartan Sang Atma, I Raksasa Sirsa dahat kasih majeng ring Sang Atma, duaning sampun uning ring tattwaning kalepasan. I Raksasa Sirsa ngacepang sumangdané becik pamarginnyané Sang Atma kantos ring suargan. Raris I Raksasa Sirsa nepi turmaning ngicénin margi majeng ring Sang Atma.
Sang Atma gelisang mamargi nglintangin bukit. Nadaksara raris Sang Atma kaangsel olih Macan Bang dahating galak, bilih-bilih pacang nadah Sang Atma. Sang Atma raris nampekin I Macan Bang turmaning maosang indik Macan Bang inucap nénten ja wénten tios wantah rah sané sareng-sareng medal ka marcapada duk Sang Atma kaembasang. Raris ikuh Macan Bang inucap égal-égol maka cihna satinut. Macan Bang raris melaib nuju madyaning wana. Nénten doh Sang Atma nglanturang pamargi, raris malih wénten Asu Ireng dahating ageng sampun nyaga Sang Atma. Raris Sang Atma nampekin turmaning nikain kasujatiannyané Asu Ireng inucap wantah semeton marupa yéh nyom sané nyarengin Sang Atma duk embas ring marcapada. Asu inucap nadaksara ngetélang yéh mata turmaning ngacepang Sang Atma sumangdané selamat kantos ring genah tetujon, raris makaon saking margi. Alon-alon Sang Atma nglanturang pamargi. Wénten raris I Kedis Kakelik masuara turmaning makeber makacihna wénten kala sané jagi rauh. Sang Atma raris masila ring batu lémpéh miwah nénten rumasa jejeh kapining kahanan inucap. Nénten ja sué nyantos, raris para bhuta kala dahating kaluén ngrauhang Sang Atma turmaning sayaga pacang nadah. Sang Atma raris nguningayang majeng ring makasami kala inucap sumangdané nadah sahananing upakara sané sampun katragiang ring paumahan Sang Atma. Makasami raksasa inucap masuryak égar turmaning melaib nuju paumahan Sang Atma praya nadah sarana upakara sané sampun katragiang.
Sang Atma nglanturang pamarginnyané nuju kasunyatan. Nénten sué mamargi, raris malih Sang Atma karauhang olih Sang Suratma, Sang Jogor Manik, Sang Maha Kala, miwah Sang Dorakala. Raris Sang Atma nampekin turmaning nikain inggihan makasami sané ngrauhang wantah sameton Sang Atma sadaweg kantun maraga Sang Jati, inggih punika Sang Anggapati, Prajapati, Banaspati, miwah Banaspati Raja. Raris Sang Atma nikain makapatpat sametonnyané inucap lunga ka paumahan Sang Atma, duaning irika wénten caru tarpana sané sampun katragiang. Sang semeton makapatpat ngacepang sumangdané Sang Atma gelis kapendak olih para widyadari. Raris makapatpat nuju genah Sang Atma sada gésonan. Sang Atma nglanturang pamarginnyané sinambi macecingak ring wewengkoning margi sané dahat utama. Risampuné sué mamargi, raris Sang Atma rauh ring genah pasiraman kalintang utama sané kabaos Pancaka Tirta. Nénten ja sué nyantos, Sang Atma gelis maraup turmaning masiram ring genah inucap. Nadaksara anggan Sang Atma masunaran kadi slaka kasepuh antuk mas putih. Kacaritayang mangkin Sang Atma kapendak olih widyadara-widyadari miwah wadwa suargané sapatitah Sang Hyang Siwa. Irika raris Sang Atma sané masunaran inucap malinggih ring jempana mas turmaning kapayasin antuk wastra, kuaca, miwah gelungan sané dahat mautama. Risampuné rauh ring pintu kahyangan, Sang Atma luwih kasiramang turmaning kaicén mantra utama olih para déwa miwah Rsi suargané. Risampunné ngranjing ring kahyangan, Sang Atma nyingakin makéh pisan sametonnyané turmaning sareng-sareng nangkil ring Ida Bhatara Siwa. Irika raris para atma sami kaicén pitutur nganinin indik upadésa olih Ida Bhatara Siwa. Nadaksara raris wénten utusan Ida Bhatari Durga nguningayang inggihan Sang Atma luwih pacang kapendak ka marcapada, duaning guwungnyané pacang kaabénang. Riwusan upacara ring marcapada, Sang Atma pacang kairing mawali ka suargan. Raris Sang Atma luwih kairing turmaning ri kalaning sampun ring marcapada, antuk kaniskalan Sang Atma matur suksma majeng ring makasami pasametonan sané sampun ngupacarayang guwungnyané malarapan antuk upacara Pitra Yadnya. Pamuputnyané, semeton Sang Atma wantah ngastiti sumangdané Sang Atma ngamolihang genah sané becik manut tetujon.. Kakawin Siwaratrikalpa. Kakawin Siwaratrikalpa inggih punika silih tunggil kriya sastra sané kasurat olih pangawi Bali mawasta Mpu Tanakung sané anggén basa Kawi.
Daging kakawin.
Daging caritanyané indik Lubdaka sané madué gegina sarahina-rahina manados juru boros. Punika mawinan akeh buron sané kamatiang olih Lubdaka. Kacritayang ring tanggal 14 sasih kapitu ida luas maboros nanging ring semengan ngantos wengi Lubdaka nénten prasida ngrereh beburon anggén kamatiang. Salanturnyané Ida nongos ring ajeng taruné mangda nénten kaamah olih beboron. Ida nénten sirep ring wengi ngantos semeng sawiréh jejeh. Lubdaka ngepik don-donan sané mawasta don maja utawi bila. Don-don punika sami turun ring ajeng lingga. Semengnyané ida budal antuk manah sané sungsut. Malih makudang-kudang warsa, ida lebar. Déwa Siwa ngaksi atmannyané ngambang ring udara sawiréh jagi ngranjing ka neraka. Déwa Siwa nuturang indik Lubdaka sané prasida ngranjing ka swargan mawinan sampun nglaksanayang yoga ring wengi ri tatkala Siwalatri. Taler wénten payudhan pantaraning Gana miwah Kingkara jagi makta atman Lubdaka ka neraka utawi swargan. Pamuputnyané, Gana sané makta atman Lubdaka nuju swargan tur kaanugrahang swargan sané pinih utama olih Déwa Siwa.. Kakul. Kakul inggih punika silih tunggil soroh beburon. Kakul makéh meneng ring sawah, tukad utawi genah sané lembap. Kakul dados kaanggén ajengan. Kakul pateh sakadi siput utawi kéong, madué cangkang. Panak kakul madan pici-pici. Makéh krama Bali sané ngorahang kakul nika hama entik-entikan, nika mawinan krama Baliné ngejuk kakul kaanggén ajengan. Nénten wénten malih genah kakulé mataluh. Taluh kakulé mawarna pink. Cangkang kakulé mawarna selem.. Kaliadrem. Kaliadrem utawi Ucur inggih punika silih situnggil jaja Bali. Jaja punika mawentuk segitiga miwah bunter. Akéh krama sané maosang punika sanganan Donat Bali nanging nénten maunti. Kaliadremé punika mawarna coklat santukan kakaryanin antuk tepung beras, gula Bali, gula pasir miwah nyuh sané sampun makikih saha kaulet saka kidik nyantos alus raris kaimbuhin vanili, wusan kénten jantos manawita 5 jam raris kawentuk segitiga.
Ritatkala rahinan ring Bali Galungan wiadin Tumpek sinah sampun akéh kapanggihin ring pasar. Kaliadrem kadadosang jaja utawi sanganan sané khas saking Bali. Ketahnyané jaja puniki kaanggén antuk upakara agama, wénten taler krama sané nganggén jaja puniki antuk amikan. Jaja kaliadrem kaimbuhin wijén ring ajengnyané. Jaja kaliadrem ketahnyané kapanggihin ring pasar-pasar tradisional.. Kalimantan Barat. Kalimantan Barat (aksara Bali: ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬩᬭᬢ᭄, utawi Kalimantan Kauh, ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬓᭁᬄ, utawi Kalbar) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonèsia sané magenah ring nusa Kalimantan. Ibu kotanyane utawi pusat pamrentahan magenah ring Kota Pontianak. Jimbar wewidangan propinsi Kalimantan Barat inggih punika 147.307,00 km² (7,53% saking jimbar Indonésia). Kalimantan Barat dados propinsi pinih jimbar kapapat ring Indonésia sasampun Papua, Kalimantan Timur miwah Kalimantan Tengah. Ring warsa 2020, akeh krama Kalimantan Barat 5.414.390 diri, mawit kepadatannyane 37 diri/km².
Kalimantan Barat mawates darat sareng negara wagian Sarawak, Malaysia. Yadiastun abagian cenik wewidangan Kalimantan Barat dados segara, nanging Kalimantan Barat madué akeh nusa gedé miwah cenik (abagian nenten madué krama) sané kasebar sepanjang Selat Karimata miwah segara Natuna sané mawates sareng wewidangan propinsi Kepulauan Riau.. Kalimantan Kangin. . Kalimantan Kauh. . Kalimantan Selatan. Kalimantan Selatan (aksara Bali: ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬲᭂᬮᬢᬦ᭄, utawi Kalimantan Kelod, ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬓᭂᬮᭀᬤ᭄) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Provinsi puniki maibukota ring Banjarbaru. Propinsi puniki jimbarnyané 37.530,52 km². Akeh kramanyané kirang langkung 3.920.393 diri.. Kalimantan Tengah. Kalimantan Tengah (aksara Bali: ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬢᭂᬗᬄ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Palangka Raya. Propinsi puniki jimbarnyané 153.564 km². Akéh kramanyané kirang langkung 2.212.089 diri.. Kalimantan Timur. Kalimantan Timur (aksara Bali: ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬢᬶᬫᬸᬃ, utawi Kalimantan Kangin, ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬓᬗᬶᬦ᭄) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Provinsi puniki maibukota ring Samarinda. Propinsi puniki jimbarnyane,127.346,92 km², akeh kramanyané kirang langkung 3. 575.449 diri.. Kalimantan Utara. Kalimantan Utara (aksara Bali: ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦᬉᬢᬭ, utawi Kalimantan Kaja, ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄ᬓᬚ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia ring nusa Kalimantan. Provinsi puniki maibukota ring Tanjung Selor. Propinsi puniki jimbarnyané 75.467,70 km². Akeh kramanyané kirang langkung 691.058 diri.. Kambing. Kambing inggih punika silih tunggil soroh beburon sané mabatis patpat. Dedaaran kambingé inggih punika padang-padangan. Panak kambing madan wiwi. Kambing mawiguna pesan ring kahuripan, minakadi dagingnyané dados kaanggén sanganan. Daging kambing dados kaanggén saté, gulé, miwah sanganan sané lianan. Tiosan punika, susu kambing dados kainem tur becik pisan ring raga. Susu kambing taler dados kaanggén lulur utawi "handbody" "kecantikan" olih krama Baliné. Kambing ngranjing ubuh-ubuhan mamalia sané madué jenggot, cunguhné lengkung miwah kukuné genep. Lianan ring punika Kambing madué don kuping sané lantang ka betén. 
Upacara Nganggén Kambing.
Kambing ring Bali dados kaanggén sarana upakara minakadi (1) Kulitnyané utawi kabaos blulang (2) Ulamnyané kamasak, kaolah ngantos kadadosang sate. Upakara ring Bali sané nganggén Kambing minakadi: Caru utawi Tawur Manca Kelud, Caru Balik Sumpah, Caru Tabuh Gentuh, Caru Maligya Bmi, Caru Masesapuh Agunng, Caru Manca Wali Krama, Caru Eka dasa Rudra. Lianan taler upacara Malebu Gentuh, caru ring jadma sané madué pianak buncing, upacara Eka Jati, Nguliang Lakon, Caru Pakelem telajakan puweran sanggar tawan, Caru Eka dasa Rudra, Panca Wali Krama, Tri Buana, Eka Buana, Waras Pati Kalpa, Pedanan, Tawur Agung Pedudusan Agung.. Kamerun. Kamerun inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 475,442 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 21,917,602 diri.. Kanda Pat Raré. Kanda Pat Raré inggih punika peséngan para semeton sané satata nyarengin sang maraga raré turmaning maparagayan sakala miwah niskala. Semeton inucap pacang ngraksa sang maraga raré saking kantun ring cecupu manik kantos ipun muputang swadharmannyané ngmargiang kahuripan ring marcapada. Sané kasengguh kanda pat raré wantah patpat kawéntenannyané inggih punika; yéh nyom, rah, lamas, miwah ari-ari. Makapatpat semeton inucap ring kahanan sakala wantah nyarengin sang maraga raré ri kala embas.
Yéning kaselehin saking kahanan niskala, Kanda Pat Raré inucap taler madué peséngan sané matios-tiosan manut ring yusan sang maraga raré. Rikala sang raré kantun ring cecupu manik, peséngan semetonnyané inggih punika Babu Lembana, Babu Abra, Babu Ugian/Sugian, miwah Babu Kakéré. Risampunné sang Ibu mobot sia bulan turmaning sang maraga raré sampun medal, raris makapatpat semeton inucap magentos peséngan manados Sang Anta (ari-ari), Sang Preta (lamas), Sang Kala (rah), miwah Sang Dengen (yéh nyom). Salanturnyané, ri kala sampun mayusa awarsa, makapatpat semeton sané nyarengin inucap pacang ninggalin sang maraga raré turmaning malih magentos peséngan manados I Salahir/I Jelair (ari-ari), I Mokair (lamas), I Mekair (rah), miwah I Salabir (yéh nyom). Inggihan pamargin Sang Kanda Pat Raré inucap inggih punika I Salabir lunga nganginang, I Mekair lunga ngelodang, I Salahir/I Jelair lunga ngauhang, miwah I Mokair lunga ngalérang. Pamekasnyané, ritepengan makapatpat semeton sang maraga raré inucap sampun rauh ring genah sané katuju, raris malih magentos peséngan manados I Bhuta Anggapati (yéh nyom), I Bhuta Mrajapati (rah), I Bhuta Banaspati (ari-ari), miwah I Bhuta banaspati Raja (lamas). 
Yadiastun sampun ninggalin sang sané maraga raré, makapatpat semeton sané kasengguh Kanda Pat Raré punika kantun ngraksa sang maraga raré sairing nincapang kahuripan turmaning pacang nodya ri kala kamargiang upakara sakadi dedinan, otonan, menék kelih, pawiwahan, miwah sahananing upakara manusa yadnya satmaka dados swadharmaning sang maraga semeton.. Kangin. Kangin (Basa Indonésia; "Timur") inggih punika silih tunggil mata bayu sané wénten ring jangka. Kangin magenah ring sisin tengen peta/kar. Matahari miwah Bulan terbit ring sisin kangin. Ring navigasi, kangin dados arah 90°. Kangin matungkalikan arah sareng kauh.. Kanton Appenzell Innerrhoden. Kanton Appenzell Innerrhoden inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Appenzell. Kanton puniki jimbarnyané 172,48 km². Akéh kramanyané kirang langkung 16.105.. Kanton Jenéwa. Kanton Jenéwa inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Jenéwa. Kanton puniki jimbarnyané 282,49 km². Akéh kramanyané kirang langkung 495.249.. Kanton Schaffhausen. Kanton Schaffhausen inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Schaffhausen. Kanton puniki jimbarnyané 298,43 km². Akéh kramanyané kirang langkung 81.351 diri.
Munisipalitas.
Wenten 26 munisipalitas ring kanton puniki , inggih punika:. Kanton Schwyz. Kanton Schwyz inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Schwyz. Kanton puniki jimbarnyané 907,89 km². Akéh kramanyané kirang langkung 157.301.. Kanton Valais. Kanton Valais inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Sion. Kanton puniki jimbarnyané 5.224,49 km². Akéh kramanyané kirang langkung 341.463.. Kanton Vaud. Kanton Vaud inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Lausanne. Kanton puniki jimbarnyané 3.211,94 km². Akéh kramanyané kirang langkung 793.129.. Kanton Zug. Kanton Zug inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Zug. Kanton puniki jimbarnyané 238,73 km². Akéh kramanyané kirang langkung 125.421 diri.. Kanton Zürich. Kanton Zürich inggih punika silih tunggil kanton ring Swiss. Kanton puniki maibukota ring Zürich. Kanton puniki jimbarnyané 1.728,95 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.504.346.. Kapal Makeber. . Kapal makeber. . Kapal terbang. Kapal terbang utawi Kapal anglayang inggih punika palinggihan mamontor sané prasida makeber ring langité.. Kapel Sistina. Kapel Sistina (basa Latin: "Sacellum Sixtinum", basa Italia: "Cappella Sistina") ento kapel ané ada di Istana Apostolik, grian Paus ané resmi, di Vatikan. Ipidan tawanga pinaka "Cappella Magna" (Kapel Gedé), kapelé ento nyuang adanné uli Paus Sixtus IV, ané mecikang kapelé di pantaranné taun 1477 muah 1480. Sekat ento kapelé dadi tongos aktivitas agama muah aktivitas ané lénan Paus. Dinané ené Kapel Sistina suba dadi tongos prosés milih Paus anyar. Kapel Sistina dadi kasub krana fresko-fresko ané ada di tengah, utamanné di taribné. Fresko ané paling kasub ento maadan "Pamutus Kaping Untat", pagaénné Michelangelo.. Kapolagha. Kapolagha Inggih punika sekar sané tumbuh ring abianné ngatiban cepok tegehnyané kirang-langkung 1 cm ngantos 2 cm. carangnyané marupa bunter, mawentuk ijengan (pateh sakadi biu). Donnyané tunggal, kawedar, tur muncuknyané lanying, lantangnyané kirang-langkung 25–35 cm, jimbarnyané 10–12 cm. Kawéntenan tulang donnyané menyirip warna gadang. Sekarnyané lebih saking asiki, wentuknyané sakadi bongkol, klopaknyané lantang kirang-langkung 12 cm , mabulu gadang, lantang sarin bunga 1.25 cm madué pucuk sari "elips ," kirang-langkung 2 mm, tangkainyané punika nénten mabulu, pucuk putik punika mabulu mawentuk kau, pucuknyané mawentuk tabung, lantang kirang-langkung 12 cm, putih sareng puting kekuningan, bonnyané miik, wohnyané marupa kotak, bunter, bengkok warnanyané putih, akahnyané sakadi serabut, putih daki. Kawigunanné buah punikia anggén tamba dekah sareng basang kembung, sané anggén tamba batuk mapaica kirang-langkung 6 gram, ngaris kaumbah nganggé 1 gelas toya kirang-langkung 15 menit. Sampun punika durus inem.. Kaposvár. Kaposvár inggih punika kota ring Hungaria. Kaposvár jimbarnyané 113,59 km². Akéh kramanyané kirang langkung 64.280.. Krajan Mataram. Karajaan Mataram wiadin Mataram Kuno ento krajan Hindu-Buddha Jawa ané landuh uli abad ka-8 nganti abad ka-11. Karajaané ento ada di Jawa Tengah nganti masih di Jawa Kangin. Karajaan Mataram kadegang tekén Raja Sanjaya lantas katitah tekén wangsa Sailéndra.. Karangasem, Karangasem. Karangasem (aksara Bali: ᬓᬭᬗᬲᭂᬫ᭄) inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan puniki kirang langkung 65 km saking Kota Dénpasar. Amlapura sané dados ibukota kabupatén Karangasem wénten ring kecamatan puniki. Kecamatan Karangasem jimbarnyané 94,23 km² miwah akeh kramanyané 97.584 diri ring warsa 2016.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan kecamatan Karangasem, inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon Désa/kelurahan.
Kecamatan Karangasem madué 3 kelurahan miwah 8 désa, inggih punika;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kartini. Raden Adjeng Kartini utawi Raden Ayu Kartini utawi Kartini (aksara Bali: ᬓᬃᬢᬶᬦᬶ; ) inggih punika prewira nasional Indonésia saking Jawa. Ida pinaka anak istri kapertama sané madué pangajahan ("pendidikan)" masekolah taler ngukuhang HAM jadma istri Indonésia. Ibu Kartini ngobarang api "semangat" anak istri sami. Umpaminyané kawéntenan Ibu Megawati manados Présidén RI. Punika mawinan nemonin tanggal 21 April nyabran warsa kawastanin "Rahina Kartini.". Kaséla. Kaséla (Latin: "Manihot Esculenta" Crantz; "Janipha Manihot" H.B.K.) inggih punika, wangsa tetanduran sané rumasuk ring pala bungkah. Ring Bali Punyan Kaséla ketah kaanggén olih para janané ring ajeng-ajengan utaminnyané kaanggén ajengan antuk ngentosin ajengan/nasi. Yan risajeroning upakara Punyan Kaséla punika kaanggén ring upakara nyenuk.
Ring Nusantara Punyan Kaséla puniki wénten madué pungkusan wasta minakadi:
Yan dartayang ukuran Punya Kaséla puniki sawetara tigang depa nyantos sangang depa. Bantangnyané bunter, mabongkol, ronnyané manyari, miwah madué bungkah sané matunggilan ring akahnyané. Punyan Kaséla puniki mahurip ring genah sané tanahipun gembur, polih ai sané nyutér, miwah pepes ngamolihang toya. Kawigunannyané risajeroning maubad-ubadan inggih punika: Umbi "Manihoat Utillissima" sané mranén kaanggén ubad berung, ubad hyunan, miwah ngreredang panes ring angga. Unteng bungkah miwah ron "Manihot Utillissima" puniki wénten "saponin", lianan saking punika ronnyané wénten "flavonoida" Mawinan kadi asapunika, Punyan Kaséla puniki yan sida kawigunayang manut galah utawi zaman, sida manados unteng "perdagangan" anggén nyujuh éra Globalisasi puniki.. Katak.  () inggih punika silih tunggil soroh beburon. Katak madué batis patpat. Panak katak madan becing-becing. Becing-becing puniki rupannyané masaih tekén bé. Rikala masan ujan, makéh wénten katak sané mamanakan tur mataluh di yéhé. Taluh katak marupa taluh sané kakaput olih lendir. Taluh-taluh punika sané lakar dados becing-becing. Wénten makéh soroh katak, minakadi dongkang, enggung, emplégan, miwah sané lianan.. Katrín Jakobsdóttir. Katrín Jakobsdóttir (lekad ring Reykjavik, 1 Fébruari 1976) ento politikus miwah Patih Agung ("Perdana Menteri") Islandia uli 30 Novémber 2017.. Kauh. Kauh (Basa Indonésia; "Barat") inggih punika silih tunggil mata bayu sané wénten ring jangka.. Kayehan. Kayehan inggih punika genah masiram sané kaanggén olih para krama Baliné ring aab dumunan sadurung madué genah masiram ring paumahan, puri utawi gria soang-soang. Kayehan punika kakaryanin mangda para kramané prasida masiram ring genah sané becikan ring genah-genah sakadi telabah miwah tukad. Kayehan pinaka genah masiram umum sané kakaryanin antuk ngambil toya telabah tur marupa pancuran sané mawit saking tiying utawi bungbung mangda toyané prasida membah saking arah sané becik tur tratur.
Mangkin sampun sayan arang anaké sané manjus ring kayehan. Napi malih ring wewidangan kota sampun nénten wénten kapanggihin kayehan. Ring désa-dêsa kantun wénten kayéhan sané kanggén genah masiram ri kala toya PDAM nyat. Genah masiram anak lanang miwah anak istri ring kayéhan kapasahang.
Yéning dumun ring Buléléng kayehan nénten ja wantah genah manusa kémanten sané masiram sakéwanten wénten taler kayehan jaran punika khusus sané kaanggén mandusang jaran, kayehan sampi kaanggén mandusang sampi.. Kebo. Kebo (latin; Bubalus bubalis) inggih punika silih tunggil soroh beburon sané mabatis patpat. Kebo pateh sakadi sampi, nanging awak miwah tanduk keboné agengan tekén sampi. Amah-amahan keboné inggih punika padang-padangan. Panak kebo madan bedigal. Kebo demen pesan makipu di enduté. Sawiréh madué awak sané ageng tur kuat, kebo taled kaanggén matekap ring carik olih kramané. Kebo mawarna selem. Wénten kebo sané mawarna putih, kawastanin Misa.
Ceciren Kebo.
Kebo pinaka mamalia sané amah-amahannyané don-donan. Tegehnyané kirang langkung 1,8 meter. Malianan sareng sampi, kebo seneng pisan ring yéh. Kebo madué tanduk sané arahnyané kuri miwah ka samping. Tanduk Kebo nenten prasida keles utawi permanen. Kebo madué tundu sané dangsah tan madué punuk. Warna kulitnyané wénten putih, klau miwah selem.. Kedelé. Kedelé inggih punika silih tunggil tetanduran sané tumbuh nyabran masa sané madué tegeh duang dasa kantos nem dasa séntiméter (20–60 cm). Bongkolné marupa sakadi kayu, mabulu, macarang, mawarna gadang masawang putih. Don nyané ngarumpyuk, bunter sakadi taluh saha muncuk nyané podol matepi rata. Panjang don nyané kirang langkung kalih kantos limang séntiméter (2–5 cm) tur lumbang nyané kirang langkung kalih kantos papat séntiméter (2–4 cm). Bungan nyané ngarumpyuk mabulu, tajep mawarna gadang, panjang sarin bunga nyané nenem kantos pitu miliméter (6–7 mm) masawang tangi. Woh nyané sakadi kacang, macarang bawak, pégpég, yéning kari nguda mawarna gadang, risampuné tasak mawarna kuning masawang coklat. Batun nyané bunter sakadi taluh, kuning masawang putih. Akah nyané tunggang putih masawang kuning. Tetanduran puniki pinaka tetanduran "legume," inggih punika tetanduran sané madué cara anggén ngawangun "nodul" (bintil-bintil) sané marupa pupulan baktéri sané ngiket nitrogén Rhizobium japonicum.. Kederat. Kederat Inggih punika pepunyan sané tumbuh ring masam panes sané tumbuh ring abian, ceciriné nggih punika tegehnyané 50–80 cm, carang né nika beneng, bunter, sanè ring disisiné don nè nika belig, carang né akeh, mabuku-buku, tumbuh don sareng carang warnané putih. Don nika tunggal, segi tiga, lantang 5–8 cm, linggah 5–10 cm muncukné sané runcing, pangkalnyané tumpul, tepinyané sané rata, pertulangannyané sané menyirip, warnané gadang sareng keputih-putihan.
Sekar Kederat punika asiki, wentuknyané sekadi sompret megenah ring ujung watangné nike, sarin sekarnyané wénten nenem, pucuknyané melengkung ke tengah, pipih né niké warné barak, lantangnyané +3 cm, diameternyané nike 1–2 cm, maketu panjang +5 cm, wentuknyané segi tiga, warnané nike kuning buahné nike abesik wentuk yané segi tiga, ujungnyané bertajuk lelima, tepi sisinyané diameternyané nike +5mm, tengahnyané putih miwah lunak, sareng selem, akahnyané sekadi tunggang,putih. Kagunané inggih punika keanggén ubad bisul, akahnyané angge ubad sambelit sareng wénten bengkak, keanggén bahan kosmetik. sakewala anak luh sanè beling ten dados ngelab-lab don niki jagi ngranayang sungkan ring basang.. Kedis. Kedis inggih punika sarwa sato sané nyidayang makeber krana ngelah kampid. Kedis puniki magenah ring genah sané "khusus" sané kawasta "habitat"nyané manut saking napi ané kadaar olih kedise punika. Ring alase wénten akeh "jenis" kedise, wénten sané magenah ring tengah alasen, wénten sané magenah ring wewidangan tlagané apang ngidaang ngalih amah-amahan, sekadi buron sané lianan. Wenten kedis sané naar sarin sekar sané kaangen "penyerbukan" sekar tur akeh kedis sané naar woh-wohan maguna antuk nyebarang "biji-bijian.". Kedongdong. Kedongdong inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan. Kedongdong rasannyané masem, nika mawinan kedongdong dados kaanggén lakar rujak. Kulit kedongdongé mawarna gadang, dagingnyané mawarna putih, tur misi biji di tengahnyané. Biji kedongdongé misi serat-serat, mabinayan tekén woh-wohan sané lianan.. Kelod. Kelod (Basa Indonésia; "Selatan") inggih punika silih situnggil mata bayu sané wénten ring jangka. Kelod ring basa Bali suksemanipun "laut".. Kelor. . Kelurahan. Kelurahan utawi kalurahan ring Yogyakarta, inggih punika karepahan wawengkon administratip ring Indonésia sané tingkatané ring sor kecamatan. Kelurahan punika wawengkon kerja lurah pinaka perangkat daérah kabupatén utawi kota. Kelurahan kapimpin olih lurah sané ngelah status Pegawai Negeri Sipil. Kelurahan punika unit pamréntahan sané paling cenik setingkat sareng désa. Binané sareng désa, kelurahan madué hak ngatur wawengkoné luwih madué watesan. Sajalan antuk pamarginé désa prasida kagentosin dados kelurahan kénten taler samalihné".". Kemuning. Kemuning, kemoning, utawi kajeni (Latin: "Murraya Peniculata") inggih punika silih tunggil soroh pepayonan. Ketahnyané, kemuning puniki prasida tumbuh saking tiga kantos pitung meter.
Kemuning madué punya sané marupa kayu maririgan, macanggah tunggil, miwah mawari coklat. Inggian daunnyané tumbuh ngrumpyuk turmaning mawilangan lima kantos pitung daun, kahanannyané belig, wentuknyané corong, bongkol miwah tutuknyané tajep, tepinnyané rata, tulang daunnyané nyringsing, turmaning mawarni gadang. Sekar kemuning tumbuhnyané ngrumpyuk, widang sekarnyané mawit saking kalih kantos kalih tengah miliméter, madué benang sari sané mawentuk sakadi jaum, mawarni petak, madué putik asiki sané warninnyané taler petak, lepihan sekarnyané kirang langkung prasida tumbuh saking nemnem kantos pitulikur milimeter, miwah lumbangnyané kirang-langkung patpat kantos dasa miliméter turmaning taler mawarni petak. Salanturnyané, buah kemuning mawasta buni utawi jorong sané widangnyané kirang langkung siki centimeter, yéning kantun nguda mawarni gadang, risampuné tasak buahnyané mawarni barak tua. Inggian wiji kemuning wentuknyané alit miwah mawarni petak. Kemuning puniki madué akah tunggang turmaning madué warni masawang petak.
Pamekasnyané, kemuning madué kahanan rasa sané pedes, pait, anget, turmaning prasida kaanggén tamba ring sajeroning pinungkan rematik,tiroid, makamiwah prasida taler kaanggén ngalusang kulit.. Kenya. Kenya inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 580.367 km² miwah aké h kramanyané kirang-langkung 45.533.000 diri. Ibukotannyané inggih punika Nairobi.. Kepulauan Bangka Belitung. Kepulauan Bangka Belitung (aksara Bali: ᬓᬾᬧᬸᬮᭁᬯᬦ᭄​ᬩᬂᬓ​ᬩᬾᬮᬶᬢᬸᬂ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Kota Pangkalpinang. Propinsi puniki jimbarnyané 118,41 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.223.296 diri.. Kepulauan Riau. Kepulauan Riau (aksara Bali: ᬓᭂᬧᬸᬮᭁᬯᬦ᭄ᬭᬶᬬᭁ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Kota Tanjungpinang. Propinsi puniki jimbarnyané 8.201,72 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.679.163 diri.. Kepundung. Kepundung (Latin: Baccaurea racemosa, adan liyanan: "kapundung" utawi "menteng") inggih punika silih tunggil woh-wohan sané marupa bunter. Woh puniki mawarna gadang yéning kari nguda, yéning sampun nasak woh puniki mawarna kuning. Kepundung puniki rasannyané manis miwah masem. Dagingnyané mawarna pelung miwah putih. Tiosan punika kepundung madaging biji sané alit, bijiné punikq dados kaajeng. Krama Baliné nanem punya kepundung ring alase. Woh punika taler ketah kaanggén ring banten tur dados keadol ring pasar.. Keraton Yogyakarta. Keraton Yogyakarta inggih punika istana resmi Kesultanan Ngayogyakarta Hadiningrat sané magenah ring Kota Yogyakarta, Daérah Istiméwa Yogyakarta, Indonésia. Kesultanan punika kadadosang kapahan Républik Indonésia mawit saking warsa 1950, wangunan punika mawiguna antuk genah meneng sultan miwah ring genah punika kantun ngalaksanayang tradisi kesultanan ngantos ring galahé mangkin. Keraton kadadosang silih tunggil genah malancaran sané wénten ring Kota Yogyakarta. Wénten kepahan saking keraton punika sané marupa muséum kaanggén nyimpen makudang-kudang padruén kesultanan, sakadi sané kapolihang saking raja-raja Éropa, réplika pusaka keraton, miwah gamelan. Manut saking wentuk wangunannyané, keraton punika silih tunggil conto arsitéktur Jawa sané pinih becik tur jimbar.. Kerobokan Kelod. . Kerobokan Kelod, Kuta Utara, Badung. Kerobokan Kelod inggih punika silih tunggil kelurahan sané magenah ring Kecamatan Kuta Utara ring wewengkon Kabupatèn Badung, Bali. Kelurahan puniki, saking genahne, inggih punika kelurahan sané paling kelod ring wewidangan Kecamatan Kuta Utara, Badung. Sadurung kamekarin, kelurahan puniki masuk ring wewidangan Désa Kerobokan.
Géograpi.
Kerobokan Kelod magenah ring wilayah dataran rendah sané gelah tegeh kirang saking 100 méter saking muan laut sané kadominasi olih wewidangan marupa persawahan miwah permukiman. Ring kelurahan puniki, wénten dadua pasih, inggih punika Pasih Petitenget miwah Pasih Batu Belig. Ring kelurahan puniki wénten masih Pura Petitenget, silih tunggil Pura Dhang Khayangan ring Bali.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Kelurahan puniki, inggih punika:
Pamréntahan.
Pusat Administratip.
Sekretariat Kelurahan Kerobokan Kelod magenah ring Jalan Raya Kerobokan No.41 Banjar/Lingkungan Taman, Kerobokan Kelod, Kuta Utara, Badung.
Kalurahan.
Mawit administrasi Kalurahan Kerobokan Kelod kakepah antuk tigang welas lingkungan utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat sinamian wewidangan Kalurahan Kerobokan Kelod rumasuk ring wewidangan Désa Pakraman Kerobokan.
Krama.
Ring warsa 2016, akeh krama kelurahan Kerobokan Kelod kabagi antuk 5.239 lanang miwah 5.336 istri miwah sex rasio 98. Krama sané embas ring warsa 2016, 8 diri miwah seda 4 diri.. Kesuna. Kesuna ("Allium sativum") inggih punika soroh entik-entikan sané ngranjing wangsa "Liliales", suku "Liliaceae" taler pinaka tetanduran sané marupa umbi. Kesuna mawarna putih miwah dados kaanggén basa. Tiosan punika, kesuna dados kaanggén tamba nuunang "tekanan darah tinggi", tamba lempuyengan tur pinaka antibiotik.
Ceciren Morfologi.
Kesuna sané ngranjing ring tetanduran sané marupa umbi puniki maduwe makudang-kudang ceciren morfologi, inggih punika:
Kawigunan.
Kesuna madué makudang-kudang kawigunan tiosan ring dados lakar basa. Kawigunan Kesuna inggih punika:. Khalid. Khalid Donnel Robinson (embas 11 Fébruari warsa 1998) kasub manados Khalid inggih punika silih tunggil pagending miwah pangripta gending saking Amérika Serikat. Ida ngawé kontrak sareng sekaa Musik Right Hand miwah RCA Records antuk gending mamurda "Location" medal ring sasih Juli warsa 2016 tur ngrereh genah kaping 16 ring US "Billboard" Hot 100 miwah jayanti marupa platinum olih Asosiasi saking sekaa Amérika Serikat (RIAA). Pupulan "American Teen" kamedalang ring 3 Maret warsa 2017.
Kahuripannyané.
Khalid Robinson embas tanggal 11 Pébruari 1998, ring Fort Stewart, Georgia. Ida nelasang kahuripan alitnyané ring akéh wewidangan sakadi Fort Campbell ring Kentucky, Fort Drum ring Watertown, New York miwah nem tiban ring Heidelberg, Jerman mawinan geginan ibunnyané manados militér. Ring sekolah madya Khalid mlajah magending miwah téater. Pamuputnyané Khalid miwah kulawarganyané maglingsir ka El Paso, Téxas.. Ki Hadjar Dewantara. Ki Hadjar Déwantara (embas ring Pakualaman, tanggal 2 Méi warsa 1889, séda ring Yogyakarta tanggal 26 April 1959) inggih punika aktivis kiselan kemerdékaan Indonésia, politikus, panyurat, pelopor pangajahan ("pendidikan") miwah wartawan. Sadéréng warsa 1922 ida maparab Radén Mas Soewardi Soerjaningrat. Pakaryan idané majeng ring krama negara Indonésiané mabuat pisan. Ring tanggal 3 Juli warsa 1992, Ki Hadjar Déwantara makarya genah masekolah sané mawasta "Nationaal Onderwijs Instituut Tamansiswa" utawi sané ketah kabaos Taman Siswa. Sekolah puniki pinaka sarana majeng ring krama Indonésiané sané nénten madué kaluwarga saking trah "bangsawan" mangda ngamolihang kaweruhan tur nénten sué wantah kadadosang parekan wangsa Belanda. Ida taler ngamedalang lengkara "tut wuri handayani", sané ngantos mangkin kaangén pralambang ring Kementrian Nasional Pendidikan Indonésia. Punika sané ngawinan rahina embas idané kariptayang manados Hari Pendidikan Nasional Indonésia ring tanggal 2 Méi nyabran warsa. Sasampun ida lebar ring Yogjakarta tanggal 26 April 1959, Présidén Soekarno ngicénin ida genah manados "Pahlawan Nasional" Indonésia sané kaping kalih. Ring warsa 1998, rupan idané taler kaangén ring jinah wilangan duang dasa tali rupiah.. Kimchi. Kimchi (; , ) inggih punika sanganan/ajengan tradisional sané mawit saking Koréa. Ajengan punika marupa jangan sané kalablab dumun, raris kaawétang tur kaicén basa sané malakar aji udang, kecap ulam, kesuna, jahé miwah bubuk tabia barak. Soroh jangan sané akéh kaanggén ri tatkala ngaryanin kimchi inggihnyané sawi mawarna putih sareng lobak. Dumunan kimchi kabaos "chim-chae" sané maartos sarwa jangan sané karendem ring toyané. Museum Kimchi Pulmuoné sané magenah ring Seoul nyuratang wénten 187 soroh kimchi sané wénten ngantos mangkin.. Kintamani, Bangli. Kintamani (aksara Bali: ᬓᬶᬦ᭄ᬢᬫᬦᬶ) inggih punika kecamatan miwah Ibukota Kabupatén Bangli, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Kintamani jimbarnyané 56,26 km2. Kecamatan niki ngalingkupin makasami enceban Gunung Batur miwah sawawengkonnyane. Kasub antuk juuk kintamani, danu, kalebutan toya panes, miwah situs arkeologi pulina
Geograpi.
Wates wewidangan.
Kecamatan Kintamani madué wates wewidangan inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon Administrasi.
Kecamatan Kintamani kakepah dados 48 désa, inggih punika:
Demograpi.
Akeh kramanyané ring kecamatan Kintamani kirang langkung 93.240 diri sané kakepah dados 47.670 lanang miwah 46.130 isteri tur sex ratio 103. Akeh kepala kulawargané 27.899 KK sané madué rata-rata 3 diri/KK.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kiribati. Kiribati utawi wastan resminnyané Républik Kiribati (basa Gilbert: "Ribaberiki Kiribati") inggih punika negara kapuloan sané wénten ring Samudra Pasifik. Akéh kramannyané kirang langkung 110.136 diri (2015) miwah jimbarnyané sawatara 811 km2.. Klagenfurt. Klagenfurt am Wörthersee inggih punika ibu kota negara miwah kota sané pilih jimbar ring Kärnten, Austria. Klagenfurt jimbarnyané 120,12 km². Akéh kramanyané kirang langkung 100.316.. Klengkeng. . Klepon. Klepon inggih punika sanganan sané kasub ring Bali. Klepon mawentuk bunter tur magenyolan. Ketahnyané klepon puniki mawarna gadang. Warna gadang ring klepon kakaryanin antuk don kayu sugih.
Klepon kakaryanin antuk tepung beras utawi tepung ketan. Bahan sané kaanggén ngaryanin Jaja Klepon inggih punika tepung, nyuh makihkih, gula bali, miwah uyah. Sané ngawinang Klepon puniki matiosan ring sanganan lianan wantah ring tengah Klepon puniki madaging gula Bali. Klepon taler madaging nyuh makikih sané kadagingin uyah akidik mangda nyangluh. Ring Bali klepon sané kasub wantah klepon ring tanah lot Tabanan. Klepon puniki wénten sané malakar saking tepung beras kacampur antuk injin. Ring Tanah Lot prasida kapanggihin klepon mawarna ireng miwah gadang. Klepon kakaput antuk don pisang. Klepon akéh kapanggihin ring pasar-pasar tradisional.. Klesih. Kelesih utawi Klesih inggih punika silih tunggil soroh beburon. Klesih basa Indonésianyané inggih punika "Trenggiling". Klesih madué awak sané masisik tur keras, punika anggona "pertahanan diri" ri kala wénten musuh. Klesih mresidayang ngagulung awaknyané kantos marupa bunter. Dedaaran klesihé inggih punika semut. Klesih meneng ring tengahing alas.. Klosterneuburg. Klosterneuburg inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Klosterneuburg jimbarnyané 76,2 km². Akéh kramanyané kirang langkung 27.058.. Klungkung. . Kléngkéng. Kléngkéng inggih punika sarwa woh-wohan sané wénten ring Bali. Kléngkéng madué kulit mawarna kuning tur dagingnyané mawarna putih. Woh puniki rupannyané sakadi anggur bunter-bunter cenik nanging madué wiji mawarna badeng. Indik rasan woh kléngkéng punika manis. Ring Bali, woh puniki dados kaangén lakar banten ri tatkala wénten Rahinan miwah akéh kaadol ring peken yéning sampun masannyané.. Kléopatra. Kléopatra VII Philopator (basa Yunani: Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ, embas duk warsa 69 SM, séda 10 utawi 12 Agustus 30 SM) inggih punika ratu aktif kaping untat Karajaan Ptolémaik Mesir. Ida masoroh raja-raja Ptolémaik, artosnyané ida raja warih sang Ptoléméus Sotér I, raja Makédonia Yunani miwah kantin Aléksander Agung. Sasampun sédané Kléopatra, Mesir dados propinsin Kaprabon Roma miwah muputang masa Hélénistik, sané ngawit saking Aléksander Agung (336-323 SM). Yadiastun basa aslinnyané Kléopatra inggih punika basa Yunani, ida dados ratu warih Ptolémaik kaping pertama sané muruk basa Mesir.. Kolkata. Kolkata, wiadin Calcutta ento kota ané matongos di Bénggala, di India. Kolkata suba kadadiang ibukotan pradésa Bénggala Kauh. Kolkata matongos di sisi kangin Tukad Hooghly, kuang-lebih 75 km dauh bates ajak Bangladesh, tur dadi pusat dagang, budaya muah pangajahan di India kangin. Ditu masih ada labuan Kolkata, labuan ané paling kuna di India. Kolkata kaangkenin ibukota budaya uli India. Manut sénsus 2011 Kolkata ento kota India paling gedé ka-7. Akéh kramanné kuub métropolitan Kolkata 4,5 yuta diri, nanging yan kraman makejang kuubné ento kuang-lebih 14 yuta diri. Kolkata suba dadi kota paling produktif di bidang ékonomi ka-3 di India, sasubané Mumbai muah Delhi.. Komang Berata. Komang Berata (aksara Bali: ᬓᭀᬫᬂᬩᭂᬭᬢ, ) inggih punika silih tunggil sastrawan Bali. Ida sareng IDK Raka Kusuma sampun nglaksanayang karya ring Sanggar Buratwangi. Drika, Ida nguningayang indik makarya ring krama sané senéng sastra Bali ring Amlapura.
Susastra.
Ida makarya puluhan karya sané kadadosang buku inggih punika:
Berata ngamolihang anugerah Sastra Rancange 1999 saking karya sané majudul "Lekad Tumpek Wayang". Mangkin Ida meneng ring Susuan, Amlapura.. Komoros. . Koperasi. Koperasi inggih punika organisasi ekonomi sané kaduénang olih sekumpulan anak tur madué tetujon makasami anaké sané sareng ring organisasi punika. Ring négara Indonésia wénten undang-undang sané khusus ngatur indik koperasi punika. Undang-undang punika mawasra UU no. 25 warsa 1992 sané maosang indik perkoperasian.. Kopi. Kopi inggih punika silih tunggil sarwa woh-wohan. Bijin kopi puniki dados kaseduh yéning sampun kaseduh miwah kasangrai kadadosang "bubuk." Wénten prosés sané kalaksanayang ri tatkala kayun nguwah biji kopiné puniki kadadosang serbuk kopi. Kopi punika kapanén yéning sampun tasak utawi mawarna barak. Salanturnyané bijiné punika kaicalang kulitné tur kajemuh ring sunaran matan ainé. Sasampuné punika biji kopi sané sampun tuh nika kasangrai ring panes sané sampun katentuang. Salanturnyané sesampun kasangrai, biji kopi punika kagiling utawi kaincuk kadadosang bubuk kopi sané sampun prasida kainum. Kopi puniki kainum olih kramanné, kopiné maabo jaen tur nyidayang ngejohang penyakit kanker, diabétes, miwah sekancan penyakit jantung.. Korsi. Korsi inggih punika sarana sané kaanggén malinggih. Korsi malakar aji kayu utawi plastik. Korsi punika mabatis patpat miwah marupa kotak. Korsi mawiguna pisan antuk krama Bali, krana yéning wénten korsi, krama Baliné nenten lakar kenyel majujuk.. Kosovo. Kosovo inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 36,125 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 1,798,506 diri.. Kota Bengkulu. Kota Bengkulu (aksara Bali: ᬓᭀᬢ​ᬩᬾᬂᬓᬸᬮᬸ) inggih punika ibu kota saking Propinsi Bengkulu, Indonésia. Kota Bengkulu puniki wantah silih tunggil kota sané ageng ring pulo Sumatra.Sané dumun, Bengkulu puniki wénten ring wawengkon Kerajaan Banten. Bengkulu kasub ring kawéntenan sarwa pala minakadi mica, punika mawinan Bengkulu dados silih tunggil tatujon genah krama duranegara maadolan. Negara Inggris sané dumun ngrejek Bengkulu mangda prasida ngawasayang kawéntenan sarwa pala punika.
Sané mangkin Bengkulu kasub antuk kawéntenan genah malila cita. Silih tunggih genah malila cita ring Bengkulu wantah genah-genah benteng sané dados warisan saking Pamerintah Inggris, wénten Benteng Malborough, Monumen Hamilton, Monumen Parr, wénten taler pondok genah Bung Karno sadawegé kasélong ring Bengkulu.. Kota Dénpasar. Dénpasar (Hanacaraka: ) inggih punika ibukota Propinsi Bali. Dénpasar inggih punika kota sané paling ageng ring Kapuloan Nusa Tenggara miwah kota paling ageng nomor kalih ring wewidangan Indonésia Timur ring sor Makassar.
Étimologi.
Aran Dénpasar saking kruna "den" (kelod) miwah "pasar" (peken) sané dados mateges "Kelod Peken". Wit kruna puniki negesang wit kota dados kota peken, ring genah sané mangkin kasengguh Pasar Kumbasari (sadurungnyane "Peken Payuk"), ring wagian kelod kota modérn.
Geograpi.
Kota Dénpasar wénten ring 0-75 meter saking muka segara, magenah ring 8°35’31” ngantos 8°44’49” Lintang Kelod 115°00’23” ngantos 115°16’27” Bujur Kangin. Jimbar wewidangan Kota Dénpasar punika 127,78 km² utawi 2,18% saking jimbar wewidangan Propinsi Bali. Saking kawigunan tanahnyane, 2.768 Ha dados tanah uma, 10.001 Ha dados tanah tuh miwah sisané 9 Ha dados genah liyanan. Tingkat curah ujan rerata 244 mm per sasih, mawit curah hujan sané langkung tegeh wénten ring sasih Désémber. Suhu udara rerata 29.8 °C mawit rerata pinih éndép ring 24.3 °C. Tukad Badung dados silih tunggil tukad sané ngepah Kota Dénpasar, tukad puniki ngelah loloan ring Celuk Benoa.
Wates wewidangan.
Kota Dénpasar kawatésin antuk:
Démograpi.
Populasi kota ring warsa 2010 akéh nyané 788.445 diri, munggah akéh ipun 533.252 diri saking dasa warsa sadurungné. Antuk populasi per Désémber 2017 wénten 897.300 diri.
Penduduk Denpasar tumbuh sawatara 4% per warsa ring periode 2000 ngantos 2010, Dénpasar tumbuh luwih gelis saking 2005 ngantos 2010 pantaraning lima warsa sadurungné. Krana sisa saking Bom Bali 2002 ngapingaruhin pariwisata, liyanan krana akéh nyané jadma saking nusa siosan ngarauhin antuk ngerereh pakaryan. Asapunika, pinaka paindikan punika ngalantur, Denpasar kanikayang pacang madué ayuta krama ring sensus selanturné. Wénten kirang langkung 4,57% akéhan lanang pantaraning istri ring Dénpasar. Survei riantara sensus (SUPAS) 2015 nganikayang kota Dénpasar madué populasi 879.098 diri.
Sawatara 63,3% saking populasi punika magama Hindu (BPS 2020), siosan Agama Islam dados agama minoritas pinih akéh (28,65%), kasarengin olih Agama Kristen (6.45%), Agama Buddha (1.47%), miwah Konghucu (0.03%).
Pendidikan.
Ring Kota Dénpasar wénten makudang-kudang perguruan tinggi riantaranyané; Univérsitas Udayana, Univérsitas Mahasaraswati, Univérsitas Warmadéwa miwah Institut Seni Indonésia Dénpasar.. Kota Jambi. Kota Jambi (aksara Bali: ᬓᭀᬢᬚᬫ᭄ᬩᬶ) wantah silih tunggil kota ring Indonésia sapisanan pinaka ibu kota saking Provinsi Jambi, Indonésia. Kota Jambi kapasahang antuk tukad sané mawasta Tukad Batanghari, kekalih wewidangan inucap kasikiang antuk Jambatan Aur Duri. Kota Jambi jimbarnyané kirang langakung 205.38 km² antuk akéh kramannyané 610.854 diri (2018).
Pralambang Kota Jambi mawentuk taméng antuk wagian lanying ring sornyané taler kaiterin antuk tetiga garis mawarna putih, tengahnyané gadang, ring sisinnyané putih. Garis gadang sané ngiterin pralambang inucap lewih jimbar miwah ring tengahnyané madaging sesuratan “Kota Jambi” sané nyinahang aran daerah miwah kaapit antuk kalih bintang. Pralambang inucap nyinahang kahanan kahuripan karma Jambi sané mawit saking makudang-kudang suku miwah agama.. Médan. Médan (Aksara Bali: ᬫᬾᬤᬦ᭄) pinaka ibukota saking propinsi Sumatra Utara (Sumatra Kaja). Jimbar wawidangan kota puniki 265,10 km² tur madué 21 kecamatan. Kota Médan punika kota ka-tiga sané kalintang jimbar ring wawidangan Indonésia. Médan taler kota sané paling jimbar ring sajabaning nusa Sumatra. Silih tunggil genah wisata sané kaloktah ring Médan mawasta Brastagi, Bukit Lawang miwah Danu Toba.. Kota Pangkal Pinang. Kota Pangkal Pinang (aksara Bali: ᬓᭀᬢ​ᬧᬂᬓᬮ᭄​ᬧᬶᬦᬂ) silih tunggil daérah otonom sané magenah ring sisi kangin nusa Bangka. Mawit saking tanggal 9 Pebruari 2001 Pangkalpinang kapikukuhang dados ibukota Propinsi Kepulauan Bangka Belitung. Kawéntenan Pangkalpinang mawit saking titah Sultan Susuhanan Ahmad Najamudin Adi Kwsumo, sané ngamong duk 17 Séptémber 1757, kasukserahang majeng Abang Pahang sané mabiséka Tumenggung Dita Ménggala tur majeng ring Depati miwah Batin Pengandang makamiwah majeng ring para Kria sané wénten ring Pulau Bangka sané polih amongan nuréksain parit-parit penambangan timah, nuréksain para buruh sané kasengguh kuli tambang saking Cina, Siam, Kocin miwah Melayu tur nuréksain kawéntenan timah saking parit-parit penambangan nyantos ke Kasultanan Pelémbang Darussalam.
Ring pantaraning Pangkal utawi Pengkal sané kaadegang daweg punika inggihan pangkal Bendul, Bijat, Rambat, Sungai Buluh, Tempilang, Lajang, Sungailiat, Cegal, Pangkal Koba, Balar, Toboali miwah Pangkapinang. Sasampun kaadegang Pangkal utawi Pengkal nglantur Sultan palembang nitahang Demang miwah Jenang saking jagat Palémbang mangdané rigelis ngamongang ring soang-soang Pangkal utawi Pengkal. Ketahnyané Demang miwah Jenang kaadegang olih Sultan Palembang sané mawit saking kulawarga sané tampek sareng Sultan palembang.
Démograpi.
Agama.
Manut saking data saking Badan Pusat Statistik miwah Kementerian Dalam Negeri ring warsa 2021, krama ring kota puniki banget mabinayan ring agama sané kaangkenin. Proporsi krama kota Pangkalpinang manut agama sané kaangkenin inggih punika, agama Islam 83,77%, raris Kristen 7,08% miwah Protestan 3,90% miwah Katolik 3,18%. Umat Buddha sané ketah manut agama Tionghoa akéhnyané 5,54%, Konghucu 3,57% miwah akidik sané nganut agama Hindu inggih punika 0,03% miwah aliran kepercayaan 0,01%. Ring kecamatan puniki wénten 96 masjid, 58 mushola, 10 gereja Protestan, 8 biara, 7 gereja Katolik miwah 1 biara.. Kota Sérang. Kota Sérang (Aksara Bali: ᬓᭀᬢ​ᬲᬾᬭᬂ) inggih punika ibukota Propinsi Banten, Indonésia. Kota puniki magenah ring daja Propinsi Banten, tur kaiket antuk Kabupatén Sérang ring kaja, kauh miwah kangin.. Kota Yogyakarta. Kota Yogyakarta inggih punika situnggil kota ring propinsi Daérah Istiméwa Yogyakarta, Indonésia. Kawéntenan Kota Yogyakarta mawit saking Perjanjian Gianti duk tanggal 13 Pébruari 1755 sané kakukuhang olih Gubernur Nicholas Hartingh miwah Gubernur Jendral Jacob Mossel. Daging perjanjian Gianti inggih punika Panegara Mataram kakepah antuk kakalih inggihnyané atenga wawengkon dados Hak Kerajaan Surakarta miwah atenga dados Hak Pangéran Mangkubumi. Ring perjanjian punika Pangéran Mangkubumi pinaka raja ring atenga wawengkon pedalaman Kerajaan Jawa mapuspata Sultan Hamengku Buwono Senopati Ing Alega Abdul Rachman Sayidin Panatagaa Khalifatullah.
Wawengkon sané dados genah kekuasaan Pangéran Mangkubumi inggih punika Mataram (Yogyakarta), Pojong, Sukowati, Bagelen, Kedu, Bumigedé miwah wawengkon mancanegara inggih punika Madiun, Magetan, Cirebon, atenga widang Pacitan, Kartosuro, Kalangbret, Tulungagung, Mojokerto, Bojonegoro, Ngawen, Sela, Kuwu, Wonosari, Grobogan.
Sesampun Perjanjian punika puput, raris Pengéran Mangkubumi sané mapuspata Sultan Hamengku Buwono I raris mikukuhang Daérah Mataram sané wénten ring amonganyané kawastanin Ngayogyakarta Hadiningrat miwah maibukota ring Ngayogyakarta (Yogyakarta). kaputusan puniki kasobyahang ring tanggal 13 Maret 1755.. Krajan Kahuripan. Krajan Kahuripan (lantas Kediri) ento adan krajan Buddha-Hindu di abad ka-11 ané matongos ring kuub tukad Brantas, di Jawa Timur. Krajan Kahuripan ngamong uli taun 1019 nganti 1045 M dogén tur Airlangga ané dadi Rajané. Tusing ada raja Kahuripan lénan sajabaning Airlangga. Krajan Kahuripan kaadegang ring kuubé Krajan Medang, sasubané kajajah olih Sriwijaya.. Krajan Klungkung. Krajan Klungkung ento krajan ané kadegang di sisi kelod-kangin pulo Bali di abad ka-17. Krajané ento masih nguasaang Nusa Ceningan, Nusa Lembongan ajak Nusa Penida. Sasubané kamerdékaan Indonésia Krajan Klungkung mastatus pinaka Daérah Tingkat II Klungkung.
Awit Krajan Klungkung.
Krajan Klungkung ngawit dugas Puri Agung Klungkung kawangun di Semarapura taun 1686 lantas suud dugas Puputan Klungkung di taun 1908.
Sistem Sosial.
Rajané Krajan Klungkung, Déwa Agung, kasadin pinaka panumadian Wisnu. Struktur sosial kadasarin sistem kasta cara di India. Adat liu kaango mawit uli tradisi Majapahit, buka arta pusaka-pusaka Puri (keris ajak tombak).. Krajan Medang. . Krakatau. Krakatau inggih punika kaldéra sané magenah ring Selat Sunda, ring pantaraning Jawa miwah Sumatra. Adan Krakatau kaanggén anggén kapuloan Krakatau sané ngilehin kaldérané punika. Wénten petang pulo ring kapuloané punika.Tiga saking patpat pulo punika kawentuk pinaka tungkakan kaplug Krakatau. Duk 26-27 Agustus warsa 1883 Krakatau makeplug tur keplugané inggih punika keplugan pinih ageng sané naehan dados ring jagaté. . Krarus. Krarus inggih punika taru-taruan sané tumbuh ring masan panes sané tegehnyané kirang langkung 75–90 cm. punyan punika medué ubi sané dados kaajeng olih manusa. Punyan Krarus punika madué cecirén sakadi, carangnyané akéh warnin ipun gadang, donnyané asiki-asiki, bunter lantang, muncuknyané lanying, pangkalnyané bunder, sisinnyané asah, petulangannyané "menyirip", langtangnyané kirang langkung 10–27 cm, don puniki kakepah miwah mabulu sané warnin ipun gadang. Punyan krarus punika sekarnyané akéh, wentuknyané maijengan, klopak ring sekar puniki mawarni gadang, pucuk miwah sarinyané malekétan,warninnyané putih, miwah muncuk sarinyané mawarni kuning tur putih. Punyan krarus punika medué buah sané wentuknyané kotak, bunter mawarni gadang. Akah ring punyan puniki masrabutan sané warnin ipun putih daki. Kawigunannyané punika wantah dados ubad méncrét, rématik miwah radang usus. Antuk ubad méncrét kaanggén kirang langkung 25 gram krarus, lablab antuk agelas toya sané suényané kirang langkung 15 menit, salanturnyané peres. Asil peresannyané icénin setengah gram tasik laut aduk, salanturnyané inem.. Krems an der Donau. Krems an der Donau inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Krems an der Donau jimbarnyané 51,66 km². Akéh kramanyané kirang langkung 24.610.. Kresna. Kresna utawi Krishna (Déwanagari: कृष्ण; IAST: kṛṣṇa; kabaca [ˈkr̩ʂɳə]) inggih punika silih tunggil tokoh agama Hindu sané sampun kasub ring sakancan sastra Hindu taler ring lelampahan Pawayangan. Ida taler kabawos "Vāsudéwa Krishna" (Vāsudéwa artinipun 'warih Ida Sang Basudéwa' – Basudéwa punika ajin Ida Sang Kresna). Manut ring Sastra Hindu, Kresna punika Awatara Bhatara Wisnu sané kaping pitu. Ring gumi India, Ida Sang Kresna punika kasungsung pinaka Sang Hyang Pasupati olih sékté Waisnawa.
Kresna puniki tasih pateh tekén awatara Déwa Wisnu sané kaping ulu (kutus) sané marupa anak lanang makulit selem utawi béru, nganggén dhoti kuning miwah magelung kaiyas antuk bulu mayura (merak). Ring sakancan seni rupa, Ida kapindayang makta suling tur ngadeg nganggén cokor sané matekuk ka samping. Manut ring kitab Purana tur Mahabharata kaucap Ida pinaka oka kaping ulu Basudewa miwah Déwaki, pinaka anak ménak saking karaton Suraséna, pinaka karaton sané dados mitologi ring India Utara. Manut tradisi Hindu, sakadi Gaudiya Waisnawa, Ida kabaos panyrewadian saking kawiaktian sané sujati, utawi panyrewadian saking Widi, miwah ring kitab-kitab sané mligbagang indik Wisnu tur Kresna, sakadi Bhagawatapurana, Ida kaucap pinaka angga Ida Sang Hyang Widhi. Ring Bhagawatapurana, ida kapindayang pinaka pangangon nguda sané wikan nyuling, punika taler ring wiracarita Mahabharata, ida kasumbung pinaka pamimpin sané wicaksana, sakti tur mawibawa. Taler Ida kaloktah pinaka angga sané prasida micayang ajah-ajahan sané sujati, tur agama Hindu percaya yéning Bhagawadgita pinaka kitab sané madaging sabda-sabda Kresna kapining Arjuna indik kaweruhan sané suci.
Asal-usul parab Sri Kresna.
Manut ring kosakata basa Sangsekerta, kruna Krishna punika maarti "peteng" utawi "ireng" (selem). Punika macihna Ida Sang Kresna madrebe kulit sané mawarna ireng.. Kroasia. Kroasia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 56,594 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 4,105,493 diri.. Kruna. Kruna inggih punika pupulan suara utawi wianjana sané ngawetuang arti. Pepalihan kruna kapalih dados 2 soroh luirnyané, inggih punika kruna basa Bali nganutin wewangsannyané miwah kruna Basa Bali nganutin wangunnyané.
Kruna nganutin wewangsannyané.
Manut ring wewangsan ipun kruna basa bali kapaih dados solas soroh luirnyané, inggih punika:
Kruna Aran (Kata Benda).
Kruna aran kakepah dados 2 soroh;
Kruna Kria (Kata Kerja).
Kruna Kria kakepah dados 2 soroh;
Kruna Kahanan (Kata Sifat).
Conto ipun: Putih, Jegeg, Bagus, Jemet, Lantang, Selem, Bawak, Dueg, msl.
Kruna Wilangan (Kata Bilangan).
Kruna wilangan kakepah dados 5 soroh;
Kruna Wawastan (Kata Sandang).
Kruna Wawastan inggih punika kruna sané ngawatesin kruna aran. Conto: I, Ni, Sang, Hyan, msl.
Kruna Pangarep (Kata Depan).
Kruna Pangarep (basa Indonésia; Preposisi utawi Kata Depan) inggih punika kruna sané ngraketang kruna-kruna sané wénten ring sajeroning lengkara, kruna pangarep punika tusing dadi atepan ring kruna di ungkurné ri tatkala kasurat. Conto: di, ka, ba, I, ring, ri
Kruna Panyambung/Pangiket (Kata Sambung).
Inggih punika; kruna sané kaanggén nyambungang kruna-kruna utawi lengkara sané pateh linggihnyané. Kruna Panyambung kakepah dados 2;
Kruna Paneges.
Inggrih punika: kruna sané mapiteges ring sejeronin lengkara. Conto: ya, ja, sih,ke, te
Kruna Panguuh (Kata Seru).
Kruna sané kaanggén nyihnayang rasa utawi pikayun i manusa minakadi rasa bangga, sedih,demen miwah sebet. Conto: aduh, arah,béh, ah, ih, msl.
Kruna Katerangan.
Conto: dini, ditu, semeng, sanja, peteng, msl.
Kruna nganutin wangunnyané.
Nganutin wangunnyane, kruna kakepah dados papat wangun, inggih punika:
Kruna Lingga.
Kruna lingga inggih punika kruna sané durung polih wewehan. Kruna lingga nganutin kecap/wanda kakepah dados:
Kruna Tiron.
Kruna tiron inggih punika kruna sané sampun polih wewehan sekadi pangater, pangiring, miwah seselan. Kruna tiron yéning kaselehin mawit saking kruna “tiru” polih pangiring –an. Dadosnyane kruna tiron punika tiruan saking kruna lingga. Wewehan sané ngwangun kruna tiron punika luire:
Kruna Dwi Lingga.
Kruna dwi lingga inggih punika kruna lingga sané kaping kalihang. Wangun ipun mawarna-warna, sekadi ring sor.
Kruna Polah.
Kruna polah inggih punika kruna lingga sané polih anusuara sekadi nu, m, n, ng.. Kréta. Kréta (basa Yunani: Κρήτη, kaucapang "Kriti") ento pulo paling gedé di Yunani, Segara Tengah. Pulo Kréta ada di sisi kelod Yunani. Liu kramané 623.065 diri di taun 2011. Ibukota Kréta ento Heraklio wiadin Iraklio (basa Yunani: Ηράκλειο).. Kubu, Karangasem. Kubu inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Kubu jimbarnyané 234,77 km² miwah akeh kramanyané 73.588 diri ring warsa 2014.
Pamréntahan.
Wawengkon Désa/kelurahan.
Kecamatan Kubu madué 9 désa, inggih punika;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kucit. Kucit inggih punika kahanan beburon sané akéh kapiara olih krama Bali. Kucit sané kapiara olih krama Bali akéh jenis utawi sorohnyané minakadi landris, durok, miwah sadelbek. Kucit dahat mawiguna ring Bali pinaka sarana upacara. Tiosan punika, kucit taler kaanggén olahan masakan sané sampun kaloktah ka duranagara inggih punika olahan babi guling. Ring Bali wénten pah-pahan Babi minakadi:. Kulkul. Kulkul inggih punika silih tunggil piranti sané kakaryanin saking tihing wiadin kayu saha madué kawigunan pinaka sarana komunikasi majeng ring para krama désa pakraman sajebag jagat Baliné. Kulkul punika wénten sané kagenahang ring Pura, Banjar, Pos Kamling, miwah ring soang-soang paumahan krama Baliné. Kulkul punika pinaka cihna sarana sané kaanggén komunikasi saking rihin manut suaranipun sané katepak olih kramané wiadin sané kajudi olih prajuru, suaran kulkulé wénten masuara bulus punika cihna wénten baya wiadin malapataka, suaran kulkul punika kacumponin manut pasuaran krama ring paparuman.. Kuningan. Kuningan inggih punika silih tunggil rahinan jagat kramaHindu, utamannyané ring Bali. Rahina puniki kalaksanayang ri kala Saniscara Kliwon, wuku Kuningan nyabran nem sasih utawi 210 rahina apisan nganutin pawilangan kalénder Bali (asasih wénten 35 rahina). Kruna Kuningan madué teges "kauningan" sané maartos sarana nincapang rasa bhakti antuk mulat sarira mangda nénten katibén lara miwah baya.
Arahina sadurung Kuningan kabaos Penampahan Kuningan taler apisan rahina salanturnyané kawastanin Umanis Kuningan pateh sakadi sané wénten ring rahina Galungan. Rahina Kuningan taler kasimbolang antuk sarana sané mawarna kuning sakadi nasi tumpeng sané kaanggén ring soda miwah nasi yasa sané jagi kakaryanin ring rahina punika.
Teges Rahina Kuningan.
Rahina Kuningan pinaka rahina résépsi uwusan rahina Galungan sané pinaka dharma sané jaya ngasorang adharma. Sembah miwah bhakti ring rahina puniki katiwakang ring para Déwa tur Pitara mangda sida tedun micayang panglukatan miwah muktiang sakancan banten sané kaaturang olih manusané. Dharma sané jaya ngasorang adharma sané kamargiang nyabran Galungan miwah Kuningan patut karesepang tur kalaksayang ring kahuripan sadina-dina. Dharma nenten ja wantah kabaosang kemanten nanging patut kalaksanayang. Ring Kitab Sarasamuccaya (Sloka 43) kasurat irika indik dharma sané mautama, minakadi: 
"“Kuneng sang hyang dharma, mahas midering sahana, ndatan umaku sira, tan hanenakunira, tan sapa juga si lawanikang naha-nahan, tatan pahi lawan anak ning stri lanji, ikang tankinawruhan bapanya, rupaning tan hana umaku yanak, tan hana inakunya bapa, ri wetnyan durlaba ikang wenang mulahakena dharma kalinganika.”"
Artos: "Dharma nyusup miwah ngiterin sakancan sané wénten, nénten wénten sané ngakuin, punika taler nénten wénten sané akuina olih dharma, nénten wénten sané negur miwah ngiket, tanbina sakadi anak luh jalir sané nénten nguningin bapannyané. Nénten lakar wénten sané ngakuin ipun pianak, taler ipun nénten lakar ngakuin bapannyané.
Sarana Upacara.
Ring rahina Kuningan, krama Hindu Bali makarya nasi kuning pinaka lambang ibuh tur ring rahina puniki kaaturang sakancan banten pinaka piranti ngaturang suksmaning manah miwah idep pinaka manusa sané ngamolihang waranugraha saking Hyang Widhi.. Kunyit. Kunyit ("Curcuma longa" Linn. syn. "Curcuma domestica" Val.) inggih punika sarwa entik-entikan rumasuk kulawarga jae (Zingiberaceae). Kunyit wantah tetanduran sané ngranjing tetanduran ubad asli saking Asia Tenggara. Makeh panegara sané nganggén kunyit pinaka sarana makarya ubad, loloh, basa anggén ajeng-ajengan miwah sané lianan. India nganggén serbuk kunyit kaanggén ngubadin sakit empedu, selesma, batuk, diabetes, penyakit hepatik, rematik miwah sinusitis. Punika taler China nganggén kunyit pinaka ubad sakit kulit, infeksi parasit miwah inflamasi.
Lelintihan.
Kunyit prasida tumbuh ring dija manten sakadi ring tegalan utawi ring alas. Kunyit kabaos mawit saking India taler kapanggihin ring sajebag Asia. Kruna "Curcuma" mawit saking basa Arab inggih punika "Kurkum" miwah Basa Yunani "Karkom". Ring taun 77-78 SM, Dioscorides maosang kunyit pinaka "Cyperus" sané mesib kadi jae, sakewanten pait, miwah pedes akedik, miwah ten nglengehin.
Kunyit madué wastan sané malianan ring Indonésia. Sakadi, ring batak kabaos "Hunik", ring Nias kabaos "Undre". Kauningin pinaka "kunir" ring Sunda miwah jawa tengah. Ring kalimantan kabaos "kunit". Kabaos "Kaungi" (Sumba Timur), "Kunyi" (Sumba Barat), "Koneh" (Flores), "Kuma" (Solor), "Kumeh" (Alor), "Alawaha" (Gorontalo), "Ulin" (Tanimbar).
Ceciren Morfologis.
Kunyit madué akah sané mambu khas, miwah rasanyane pedes miwah pait. Yening akah kunyit kagenahang ring toya pacang medal warna kuning sané madaging zat cucumnoid. Katik punyan kunyit mawarna gadang miwah prasida tumbuh tegeh ngantos 70–100 cm sané wangunnyane leser utawi wastan sané lianan geotropisme. Kunyit inggih punika tetanduran sané donnyane elips miwah panjangnyane ngantos 85 cm miwah bawaknyane 25 cm. Pah-pahan muncuk donnyane punika landep sakadi gadang tua, miwah tepi donnyane rata. Bungan kunyit punika ngranjing bunga majemuk madué mahkota mawarna putih kalapisin sisik sané panjangnyane ngantos 10–15 cm miwah madué warna putih kuning.
Kawigunan.
Kunyit akéh kawigunannyané. Kunyit dados pinaka antioksidan, antitumor, antikanker miwah antimikroba. Kunyit marupa sakadi jaé, nanging dagingnyané mawarna kuning. Kunyit ketahnyané kaanggén bumbu basa genep ring Bali. Kunyit talér kanggén lakar pewarna kuning sané dados kaanggén ri kala ngewarnain ajeng-ajengan apang mawarna kuning. Kunyit ketahnyané ketanem ring natah krama Baliné, tur kaadol ring pasar. Kunyit talér kaanggon tamba yéning ragané sungkan.. Kusir. Kusir inggih punika anak sané nyalanang dokar. Dokar punika kereta sané maroda patpat tur kakedeng olih jaran, kusiré punika sané nyalanang jaranné. Kusir kadadosang pangupa diri sané ngamedalang jinah sané kaanggén ring kahuripan sadina-dina. Ketahnyané kusir sareng dokarné kapanggihin ring margi.. Kuta, Badung. Kecamatan Kuta (aksara Bali: utawi ) inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Badung, Bali, Indonésia. Jimbarnyané 17,52 km². Wawengkon puniki silih tunggil genah wisata ring Indonésia sané kasub nganti ring sajeroning jagad, inggih punika Pasih Kuta, utaminipun anggén olahraga selancar. Wawengkon puniki akeh gelah hotel mabintang, restoran, pila, mal, miwah liyané.
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan puniki gelah 5 kelurahan inggih punika:. Kuta Selatan, Badung. Kecamatan Kuta Selatan (aksara Bali: ᬓᬸᬢ​ᬲᭂᬮᬢᬦ᭄) inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Badung, Bali, Indonésia. Jimbarnyané 17,52 km².
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan puniki gelah 3 kelurahan miwah 3 désa inggih punika:. Kuta Utara, Badung. Kecamatan Kuta Utara (aksara Bali: ᬓᬸᬢᬳᬸᬢᬭ) inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Badung, Bali, Indonésia. Jimbarnyané 17,52 km².
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan puniki gelah 3 kelurahan miwah 3 désa inggih punika:. Kutai. Kutai inggih punika silih tunggil kota sané magenah ring propinsi Kalimantan Timur (Kalimantan Kangin). Ring kota punika wénten suku asli sané yukti-yukti jenek saking nguni sané kasengguh Suku Kutai utawi suku Urang Kutai. Kahanan suku punika makéhan magenah ring panepining luah/tukad (sungai). Ngantos mangkin durung kajantenang indik witnyané suku punika, sakemaon wénten sané ngandikayang kahanan Suku Kutai puniki wantah pinaka kepahan saking treh suku Dayak.. Kyriakos Mitsotakis. Kyriakos Mitsotakis (basa Yunani: Κυριάκος Μητσοτάκης, embas ring Athéna duk 4 Maret 1968) inggih punika Mahamantri Yunani, daweg tanggal 8 Juli 2019. Ida manados murdan partai Démokrasi Anyar (basa Yunani: Νέα Δημοκρατία) duk Januari 2016. Kyriakos Mitsotakis inggih punika putran Mahamantri Yunani duk riin, Konstantinos Mitsotakis.. Kyrsten Sinema. Kyrsten Sinema (lekad ring Tucson, Arizona, 12 Juli 1976) ento politikus miwah Senator Amérika Serikat uli 3 Januari 2019.. Kélor. Kélor inggih punika sarwa taru-taruan sané wénten ring alas utawi abian. Taru puniki taler prasida kadadosang punyan pangijeng sané kalintang tegeh ring teba paumahan. Punyan kélor madué don bunter alit sané katah kaanggén jangan. Don puniki madué akéh kawigunan utamannyané ring wewidangan "kesehatan" miwah "kecantikan". Buah saking punyan kélor puniki kawastanin kléntang. Kléntang katahnyané kadadosang lakar jukut.. Kélurahan. . LINE. LINE (ᬮᬵᬇᬦᬾ) inggih punika silih tunggil sarana sané kaanggén ngawedar sasuratan utawi pidarta. Liné puniki sané pinih akéh kaanggén ring wewidangan télpun miwah komputer. Antuk wantuan internét, aplikasi punika prasida ngawedar sasuratan, nélpun, nyingakin rupan anaké sané doh nganggén sarana "vidéo call," ngawedar gegambaran, taler ngawedar suaran jadmané. LIné kasengguh dados aplikasi ngawedar sasuratan sané nénten akéh nelahang jinah tur akéh kaanggén ring 42 negara. Panglimbakan LIné kasarengin oleh kantor saking Jepang mawasta NHN Corporation. LIné kamedalang duk bulan Juni warsa 2011.. La campanella. La campanella (Kerincingan alit) inggih punika wastan lembar gita ("etude") katelu Franz Liszt saking nenem lembar "Grandes études de Paganini", S. 141.. Lampung. Lampung (aksara Bali: ᬮᬫ᭄ᬧᬸᬂ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki ibukotanyané Bandar Lampung. Provinsi puniki jimbarnyané 35.376 km². Manut data saking Badan Pusat Statistik para jana sané wénten irika makatah 7.608.405 diri duk warsa 2010.. Latvia. Latvia inggih punika silih tunggil negari sané wénten ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 64,589 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 1,921,300 diri.. Laut Tengah. . Lawar. Lawar inggih punika ajeng-ajengan sané kasub ring Bali. Lawar ketahnyané madaging jangan marupa buah kacang miwah nangka. Jangan punika katektek raris kaengseb tur kadagingin basa genep. Lawar Kadagingin rames miwah bé siap, bé céléng utawi bé sampi. Lianan ring punika lawar taler kakaryanin antuk klungah, sakadi ring Kabupatén Jembrana. Wénten taler sané nganggén jangan don blingbing. Ring Karangasem wénten lawar sané malakar antuk don jepun.. Layangan. Layangan malakar saking tiing utawi lidi sané katukub sareng plastik utawi kain. Lianan ring punika wénten taler benang sané kaanggén ngulur layangannyané mangda prasida makeber. Yéning sampun masan anginné baret akeh jadma Bali utamannyané sané lanang ngeberang layang-layang. Layangan puniki madué makudang-kudang aran inggihnyané layangan coték, layangan pecukan, layangan bé-béan, layangan dempi, layangan kedisan, layangan kedis kandik miwah layangan janggan. Cenik kelih, bajang tua makejang demen ngeberang layangan ngantos wénten lomba malayangan sané kalaksanayang nuju sasih sané anginnyané becik.
Mangkin ring Bali taler kamargiang festival layangan sané kaéh kasarengin olih para sekaa trun-truni sané wénten ring banjar sajebag jagat Bali. Festival layangan kalaksanayang ring pasisi mangda ngamolihang genah sané jimbar tur dangan ngamolihang angin ri kala ngeberang layangan.
Lelintihan.
Layangan katemuin kapertama ring Asia, yadiastun asal tepat ipun wantah prasida kacawang. Panggambaran layangan pinih kuna maasal saking lukisan goa aab mésolitik ring Nusa Muna, Sulawesi Kelod Kangin, Indonésia, mapinanggal 9500–9000 warsa SM. Punika ngambarang soroh layangan sané kaaranin "", sané mangkin kantun kaanggén olih Krama Muna modérn. Layangan puniki ketah kakeberang 7 rahina, sesampun punika kapegatang mangda ngidang bébas, manados aturan majeng sané sampun padem. Layangan puniki kakardi saking don "kolopé" (ubi alas) antuk layar utama, kulit tiying manados bingkai, miwat serat manas alas sané kapintal manados tali, yadiatun layangan ring aab modérn sampun nganggén tali.
Ring Cina, layangan kanikayang manados panemuan pantatwa Cina abad ka-5 Mozi (taler Mo Di, utawi Mo Ti) miwah Lu Ban (taler Gongshu Ban, utawi Kungshu Phan). Lakaran sané becik anruk pangardian layangan sampun kasedia rumasuk kain sutra antuk lakaran layar; sutra halus sané kuat tensil tegeh antuk kakeberang; miwah tiying antuk bantang sané kuat miwah ingan. Warsa 549 M layangan kertas sampun kakeberang, krana kacuteet pinaka warsa punika layangan kertas kaanggén manados séwala. Wewitan Cina kuna miwah abad patengahan ngambarang layangan kaanggén ngukur doh, nguji angin, ngangkat jadma, ngicain cihna, miwah komunikasi antuk operasi militér. Layangan Cina pangawit ipun kalontah marupa datar (tan ngabungkuk) miwah ketah marupa pasegi lantang. Ring unttat, layangan tan paikuh kadagingin garis busur antuk negtegang. Layangan kahiasin antuk gegambaran mitologis miwah tokoh kasub; wénten kajangkepin antuk senar miwah empritan antuk ngardi swara musik ri kala ngindang.
Sesampun kakenalang ring India, layanangan selanturné manadosné make.bang dados layangan laga, sané kauningin antuk patang ring India, ring dija panyiuan kakeberang saban warsa ring festival sekadi Makar Sankranti.
Layangan kauningin ring sajebag Polinésia, nganti Selandia Anyar, layangan antropomorfik sané malakar saking kain miwah taru kaanggén ring upacara kaagamaan antuk aturan majeng para déwata. Tradisi layanagn Polinésia kaanggén olih antropolog antuk mikolehin gambaran indik pamahbah tradisi "primitif" Asia sané kayakinin wénten sadurungné ring Asia.
Layangan telat teka ring Éropa, yadiastun spanduk sekadi kaos batis angin kauningin miwah kaanggén olih jadma Romawi. Carita layangan kapertama kabakta nuju Éropa olih Marco Polo ring ungkur abad ka-13. Konrad Kyeser nganikayang layangan naga ring "Bellifortis" sawatara 1400 Maséhi. Yadiastun layangan ring pamahbah kaanggep manados kasenengan kémanten, ring abad ka-18 miwah ka-19 sampun kaanggén panelitian ilmiah.
Ring 1752, Benjamin Franklin ngawedar situnggil parandika indik ékspérimén layangan antuk ngabuktiyang pinaka tatit hawanan olih listrik.
Layanagn taler dados kautama ring panelitian Wright masemeton, miwah liyanan, ri kala dané ngembangang pesawat kapertama ring ungkur warsa 1800-an. Makudang désain matiosan saking layangan makta manusa sampun kakembangang. Période saking 1860 nganti sawatara 1910 manados "aab kaamasan layangan ring Éropa".
Ring abad ka-20, akéh désain layangan anyar kakembangang. Puniki rumasuk layangan tan paikuh Eddy, layangan tétrahedral, kampid Rogallo, layangan kereta luncur, parapoil, miwah wasa layangan.. Legu. Legu inggih punika kahanan beburon sané akéh ring jagaté. Legu maraga alit tur madué kampid sané kaanggén makeber. Legu demen pesan ngisep getih. Legu mresidayang ngaé anak sungkan minakadi Demam Berdarah sané kasebarang olih legu "Aedes Aegypti". Legu demen nongos ring genah sané lembab tur mataluh ditu. Panak legu kawastanin tembilung utawi jentik-jentik sané demen nongos ring genangan yéh.. Lelakut. Lelakut inggih punika piranti sané kaanggén para petani sajeroning ngulah paksi wiadin merana sané wénten ring cariké. Lelakut kawastanin taler memedi sawah. Yéning ring basa Indonésia, lelakut pateh tekén "orang-orangan sawah". Nganutin ring panglimbak jaman, kawéntenan lelakut sayan ical, saantukan yowana Bali alit kedehipun ngambil swagina pinaka petani. Lelakut kakaryanin petani saha kagenahang ring carikipun kaanggén ngulah paksi wiadin merana. Lelakut ketah ipun kagenahang nampek sareng pindekan wiadin sunari.
Wentuk Lelakut.
Lelakut puniki kakaryanin mangda pakantenanipun utawi wentuknyané sakadi manusa, malakar aji kayu wiadin gesing kategepin antuk wastra tegep antuk capilipun. Sapunapi mangda paksi nyantenang lelakut punika sekadi i manusa, mawinan nénten raris néda tetanduran duwén petani. Lelakut sané sampun kaicénin mantra miwah banten, prasida kaanggén piranti penolak bala miwah nyaga mangda carik kaejohin saking gangguan jadma sané kayun malaksana jelé. Umpaminé, ngejohin carik saking gangguan léak utawi jadma-jadma sané iri ring sang druwén carik.. Lelasan. Lelasan (basa Indonésia: "kadal kebun" utawi "bengkarung" "kebun") inggih punika sarwa beburon réptil sané mabatis papat. Lelasan punika wentuknyané alit, agengnyané 18 cm anteg 22 cm. Lelasan punika mawarna soklat maklélaman. Lelasan meneng ring alas, abian, tegalan, taman, carik miwah umah. Dedaaran lelasané wantah soroh gumatat-gumitit, beberasan, kekawa, miwah reptil sané alitan. Lelasan taler naar jangan miwah woh.. Lelawah. Lelawah (basa Indonésia: "Kelelawar")inggih punika silih tunggil soroh beburon. Lelawah marupa buron sané alit tur madué kampid dadua sané anggéna makeber. Warnan lelawahé inggih punika selem tur coklat. Amah-amahan lelawahé inggih punika woh-wohan.
Lelawah rumasuk ring beburon "nocturnal" utawi buron sané aktif ri tatkala guminé sampun wengi. Yéning kari tengai, lelawahé mengkeb tur pules ring goa utawi carang kayu sané peteng. Lelawah yéning pules mabading sakadi "menggantung", batisné baduur tur tendasné beténan. Lelawah madué gigi sané lanying anggéna ngutgut woh-wohan sané lakar amaha. Wénten lelawah sané awaknyané gedé kawastanin kalong.. Lelipi. Lelipi inggih punika sarwa buron sané nénten madué batis. Buron puniki majalan nganggén basangnyané. Lelipi katah kacunduk ring alasé. Amah-amahanné taler sarwa buron sané cenikan sakadi bikul miwah siap. Yening kacunduk sareng buron puniki patut sayaga santukan wénten lelipi sané prasida nyotot wénten lelipi sané prasida ngalilit. Ring Bali lelipi sané boh prasida katemonin ring Pura Tanah Lot utawi "kebun binatang" sané magenah ring kabupatén Gianyar.. Lemo. . Lempog. Lempog inggih punika sanganan Bali sané malakar saking kasela. Lempog mawentuk segipatpat tur akidik katos. Bahan sané kaanggén ngaryanin jaja lempog minakadi kasela, gula bali, uyah, miwah nyuh makihkih. Tata cara ngaryanin jaja lempog sané kapertama inggih punika kasela punika katugel alit-alit tur kaicalang kulitnyané. Sasampun nénten wénten kulitnyané, raris kasela punika kakukus. Risampuné kakukus, kasela punika raris kacampuhang sareng gula Bali. Yéning sampun dingin raris kasela makukus sané sampun macampuh sareng gula bali punika kagiling. Raris risampuné kagiling lempogé katugel dados potongan alit-alit marepat. Salanturnyané, ring ajeng lempogé punika raris kadagingin nyuh makikih. Lempog prasida kapanggihin ring pasar tradisional ring Bali. Yéning ring Jawi lempog punika kabaos getuk.. Leo Varadkar. Leo Varadkar (lekad ring Dublin, 18 Januari 1979) ento politikus miwah Taoiseach (Mahamentri) Irlandia uli 14 Juni 2017.. Leoben. Leoben () inggih punika kota ring Steiermark, Austria. Leoben jimbarnyané 107,77 km². Akéh kramanyané kirang langkung 24.645 diri.. Leonardo da Vinci. Leonardo da Vinci inggih punika pelukis, undagi, tukang ukir, panyurat, tur musisi Rénaisans Italia. Ida saking Vinci, embas ring Vinci, Provinsi Firenze, Italia tanggal 15 April warsa 1452, tur padem ring Clos Luce, Prancis tanggal 2 Méi 1519, ri tatkala mayusa 67 warsa. Ida kabaosang arkétipe "jana rénaisans" miwah "jénius universal". Leonardo da Vinci kasub krana lukisannyané sané piawai sakadi Mona Lisa miwah Perjamuan Terakhir ("The Last Supper"). Ida taler kasub duaning ngamolihang penemuan sané mangkin kadadosang téknologi sané anyar minakadi indik tank miwah montor sané kabaosang olih Ida nganggén gambar-gambarannyané. Ida taler nglimbakang ilmu anatomi, astronomi, téknik sipil, miwah kulinér.. Leonding. Leonding inggih punika kota ring Oberösterreich, Austria. Leonding jimbarnyané 24,04 km². Akéh kramanyané kirang langkung 28.698.. Lesotho. Lesotho (, ) inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 30,355 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 1,894,194 diri.. Lhasa. Lhasa ento adan ibukotané Tibét tur kota paling liu kramanné kadua ring asahan tegeh Tibét, sasubané Xining. Tegehné Lhasa kuang-lebih 3.600 meter tur kranané Lhasa ento dadi silih tunggal kota paling tegeh di gumi. Lhasa kadadian ibukota administratip tur agamawi Tibét suba sekat abad ka-17. Ring Lhasa ada tongos liu ané buat pesan anggo agama Buda, buka Istana Potala, Pura Jokhang ajak Istana-istana Norbulingka. Liu kramanné Lhasa 521.500 diri. Liberia. Libéria () inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 111,369 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 3,476,608 diri.. Libya. Libya (; ) inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,759,540 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 5,298,152 diri.. Lidah buaya. Lidah buaya inggih punika pepunyan sané tumbuh atiban cepok, tegehnyané kirang-langkung 30–50 cm. Pepunyan puniki biasanyané tumbuh ring tanah sané tuh. Lidah buaya wentuk carangnyané bunter nénten metaru miwah warnin ipun putih. Donnyané masikian samian pateh, muncuknyané lanying, pangkal carangnyané puntul, sisinyané magigi kirang-langkung lantangnyané 30–50 cm, jimbarnyané 3–5 cm, maisi tebel, magetah kuning tur gadang. Punyan lidah buaya puniki sekarnyané maakehan, wentuknyané "malai" ring muncuk carangnyané, panyengker don lidah buaya punika lantangnyané 8–15 mm, benang sarinnyané wénten nenem, muncuk sariné cenik, payasan sekar lidah buaya lantangnyané dua tengah ngantos telu tengah cm. Punyan lidah buaya puniki madué buah sané wentuknyané kotak, langtang kirang-langkung 14–22 cm, batunyané cenik dados mawarni selem. Akah ring punyan puniki mesrabutan warnin ipun kuning. Kawigunan lidah buaya inggih punika dados kaanggén ubad bebasangan miwah penyubur bok.. Liechtenstein. Liechtenstein inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 580,367 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 38,201 diri.. Lindung. Lindung inggih punika silih tunggil soroh beburon. Lindung madué awak sané lanjar. Lindung basa Indonésiané inggih punika "Belut". Awak lindungé belig sawiréh wénten "lendir" ring awaknyané. Lindung meneng ring song-song sané wénten ring carik utawi tukad. Lindung dados kaajeng tur kaanggén sanganan, umpaminé krupuk lindung, lindung goréng, saté lindung, miwah sané lianan.. Lingua franca. Lingua franca wiadin Basantara ento kruna basa Latin, tongos basa ané kaanggo tekén anak-anak uli kuub wiadin negara lénan apang bisa negesin. Lingua franca ané paling liu kaanggon di gumi sadina-dina ené maadan basa Inggris. . Linguistik. Linguistik ento peplajahan ("pelajaran") kaweruhan indik basa. Kruna linguistik mawit uli basa Latin lingua ane artine basa. Anake ane wruh miwah wikan ring kaweruhan linguistik ene kaadanin linguis. Linguistik mesikang peplajahan indik basa, teges basa, ajak basa di kontéks. Anak kapertama ané épot malajah ajak ngrunti basa ento Pāṇini ané nulis indik basa Sansekerta kuang-lebih di taun 500 SM. Linguistik ento kaweruhan ane mabuat pisan. Ngelah makudang-kudang pah-pahan sané suba nglimbak. Anut ajak objek kajiane ada ane kaadanin mikrolinguistik miwah makrolinguistik. Linguistik mikro utawi makrolinguistik nyelehin indik struktur internal basa inucap. Kerana di soang-soang basa ada subsistem basa, ennto mawinan di makrolinguistik ada subdisipline minakadi fonologi, morfologi, sintaksis, miwah semantik. Ada masi ane nyangkepang kaweruhann fonologi ajak morfologi ane kasengguh morfofonemik, keto masi yéning morfologi kajangkepang ajak sintaksis madan kajian morfosintaksis. mikrolinguistik pinaka dasar kaanggon mlajahin struktur eksternal basa ane kaadann makrolinguistik. Makrolinguistik mlajahin indik faktor-faktor eksternal basané ento. Ada liu pah-pahan ane rumasuk makrolinguistik minakadi sosiolinguistik, etnolinguistik, ekolinguistik,antropolinguistik, dialektologi miwwah ane len-lenan.
Pah-pahan Widang Linguistik.
Linguistik nganggén basa pinaka objek. Ento awanan liu pesan objek kajian ane nyidaang kaselehin di linguistik. Cabang-cabang linguistik ento makadi:
Mikrolinguistik.
Bidang Teoretis Umum:
Makrolinguistik.
Bidang Interdisipliner. Linkedin. Linkedin ento adan silih tunggil layanan jejaring sosial ring internet. Linkedin biasané kaanggén antuk keperluan formal sekadi ngalih gae miwah komunikasi antar jawatan.. Linuh. Linuh inggih punika silih tunggil bencana alam sané wénten ring jagaté. Linuh punika gejeran-gejeran sané mawit saking lémpéng-lémpéng guminé sané makisid utawi matabrakan. Linuh dados kapeték agengnyané nganggén séismométér tur agengnyané punika marupa skala rickter.. Linz. Linz inggih punika ibu kota Oberösterreich, Austria. Linz jimbarnyané 95,99 km². Akéh kramanyané kirang langkung 204.846.. Lithuania. Lithuania inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 30,355 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 2,793,986 diri.. Lombok. Nusâ Lombok inggih punika silih tunggil nusa ring propinsi Nusa Tenggara Barat negara Indonésia, jimbarnyané wantah 5.4725 km2, madué panjak kirang langkung (+/-) 2.9 yuta diri. Nusa Lombok kawéntenannyané ring negara Indonésia. Kaapit antuk nusa Bali miwah nusa Sumbawa.. Lucy (Australopithecus). Lucy utawi AL 288-1 inggih punika pupulan balung, kirang-langkung 40% saking balung "Australopithecus afarensis" asiki, sané kapanggih duk warsa 1974 ring Hadar, Déprési Afar, Ethiopia. Lucy idup kirang-langkung 3,2 yuta warsa sané liwat tur kasengguh pinaka leluhur manungsa kapertama, utawi soroh primata sané pinih nampek leluhur manungsa.
Tegehné Lucy nénten langkung saking tegehné pianak manungsa sané mangkin, inggihnyané nénten langkung saking 100cm. Lucy kapanggih olih Donald Carl Johanson duk warsa 1974, nampek pulo Hadar.. Lukat geni. Lukat geni inggih punika tradisi sané kamargiang ring krama Puri Satria Kawan, Paksebali, Kecamatan Dawan, Klungkung. Tradisi puniki sampun mamargi saking nguni pateh sakadi siat pandan utawi makaré-karé ring Tenganan. Lukat Geni inggih punika silih tunggil siat sané nganggén api. Api kakaryanin saking danyuh pinaka sanjata. Danyuh punika kaiket makatah 36 katih. Raris para trunané mapasangan saling gebug nganggén api sané kakaryanin saking danyuh maiket sané apinyané ngendih. Api punika sané kasiatang ring awak timpal lianan. Sadurungé ngelaksanayang tradisi lukat geni puniki, makasami pamilet sané jagi nyarengin miwah api sané kanggén masiat kaupacarain riin.
Kruna lukat maarti ngicalang sakancan mala ring angga. Geni punika maarti api. Upacara lukad geni puniki matetujom ngicalang sakancan mala sané wénten ring angga sarira. Lukat geni masuksma nunas panglukatan ring Sang Hyang Brahma. Pangaptiné mangda angga sarirané bresih, suci, jagaté trepti, landuh sekala miwah niskala.
Punika mawinan lukat geni puniki kamargiang ri kala pangrupukan, arahina sadurung hari raya nyepi ri kala tilem sasih kasanga. Lukat geni puniki ketah kemargiang ring catus pata désa Paksebali utawi ring Madya Mandala Merajan Agung Puri Satria Kawan.. Lukat geni mamargi ri kala para trunané nyuryakang ogoh-ogoh. Lukat geni kairingang antuh tabuh bleganjur sané ngawinang sang sané nyarengin gargita pisan. Nénten wénten pamilet sané matatu risampuné siat puniki wusan, yadiastun siaté nganggén api.. Luksemburg. Luksemburg inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 2,586 km² miwah akéh kramannyané kirang-langkung 602,005 diri.. Lumpia. Lumpia inggih punika silih tunggil ajengan sané wénten ring Indonésia. Ajengan puniki mawit saking Tionghoa, tur wénten sané ngucapang lun pia. Lumpia sané ketah kauningin olih wong Indonésia punika kaucapang nganggén Basa Hokkien. Lumpia kakaryanin nganggén tepung gandum sané kaanggén mungkus daging lumpianyané, sakadi rebung, taluh, jukut, miwah bé. Ring Indonésia, tata cara ngaryanin lumpia mabinayan manut tradisi irika.. Lumur. Lumur wantah wadah utawi perabot sané kaanggén nyimpen toya sané jagi katayub. Lumur malakar antuk gelas, nanging wénten taler sanér malakar antuk plastik, taru miwah, tanah legit.. Lémo. Lémo inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan sané rumasuk sarwa juuk. Lémo rasannyané masem, nika mawinan lémo nénten dados kaajeng sakadi sarwa juuk sané lianan. Lémo ketahnyané kaanggén ri tatkala ngaryanin basa anggona sanganan. Ring Bali, lémo mawiguna pisan minakadi anggona basa lawar, sambel matah, jukut, miwah sané tiosan. Lémo bonnyané jaen, nika mawinan kaanggén basa ring sanganan. Ring Karangasem, lemé kaanggén ring basan rujak.. Macan. Macan inggih punika buron sané rumasuk méong ané paling gedé, tur gedénan tekén singa. Macan puniki soroh méong ané paling becat malaib sesampunné citah. Macan ketahnyané memangsa buron ané gedé sakadi kidang utawi bawi. Nanging macan taler ngamah buron ané cenik yéning tusing maan buron ané gedé, buron cenik ané amaha tekén macanné sekadi landak. Macanné demen ngelangi, mabinayan tekén soroh meongé ané lénan, ané takut tekén yéh.. Macchu Picchu. Macchu Picchu inggih punika genah reruntuhan Inca pra-Columbus sané magenah ring wawangkon pegunungan tur tegehnyané 2,350 méter ring ajeng pasihé. Macchu Picchu taler kabaos Gunung Tua miwah Kota Inca sané ical. Macchu Picchu magenah ring ajeng Lembah Urubamba ring Péru, sawatara 70 kilométér kauh pasih Cusco. Macchu Picchu kadadosang cihna kerajaan Inka sané pinih kasub. Wangunan puniki kawangun sawatara warsa 1450, nanging nénten kamenengin ring satus warsa selanturnyané. Situs puniki naenin nénten kaélingin olih krama mancanegara, nanging kaélingin olih krama sané meneng ring wawengkon situs punika. Situs puniki kacundukang olih para arkéolog saking Univérsitas Yalé Hiram Bingham III ring warsa 1911.
Saking warsa 1911 punika, Macchu Phiccu kadadosang tetujon malancaran olih para turis lokal utawi mancanegara. Macchu Picchu kawangun nganggén gaya Inka Kuno sakadi batu témbok mapelitur. Wangunan utamanyané inggih punika Intihuatana, Kuil Surya, miwah Ruangan Tiga Jendéla. Genah-genah punika kawastanin Distrik Sakral saking Macchu Picchu. Situs Macchu Picchu kadadosang Situs Tetamian Jagat UNESCO saking warsa 1983, Macchu Picchu taler kadadosang silih tunggil "Tujuh Keajaiban Dunia Baru". Macchu Picchu ngamolihang uaratian krana wangunannyané sané kausakang olih para wisatawané. Ring bulan Séptémber warsa 2007, Peru ngelaksanayang utsaha-utsaha sané kasetujuin olih Univérsitas Yale antuk ngamolihang artéfak-artéfak sané kabakta olih Bingham saking situs ring abad 20.. Makédonia Kaler. . Madagaskar. Madagaskar (; ), utawi wastan resminé Republic of Madagascar ( ; ), inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 587,041 km² miwah akéh kramannyané kirang-langkung 22,434,363 diri.. Madé Adnyana Olé. Madé Adnyana Ole (aksara Bali: ᬫᬤᬾᬳᬅᬤ᭄ᬜᬦᬳᬑᬮᬾ, ) inggih punika silih tunggil pangawi saking Tabanan, Bali, Indonésia. Salanturnyané Ida dados sastrawan, Ida talér dados wartawan. Ida makarya puisi, carita alit miwah satua cutet, ri tatkala Ida kantun ngeranjing ring SMPN 1 Marga, miwah kamuat ring surat kabar Bali Post Minggu kirang langkung warsa 1985. Ri tatkala punika karyan Ida sané marupa puisi, prosa, liris, ésai miwah puisi miwah satua cutet sampun kawedhar ring média. Kirang langkung warsa 1980-an ngantos warsa 1990-an. Ida ngaryanin karya sastra sawilang minggu ring Surat Kabar Mingguan (SK ) Simponi, Jakarta.
Ida sampun ngamolihang makudang-kudang jayanti tingkat nasional, inggih punika puisi sané pinih becik saking HP3N Malang (1994), SMK Bali (1994), Borobudur Award (1997) miwah Sanggar Sastra Tasik Award (2000). Ring panyuratan satua cutet, ipun sampun kapilih dados jayanti satua cutet sané pinih becik Bali Post (1996). Nganti dina mangkin, suratan dané marupa puisi, cerpen utawi esai kebudayaan sampun katerbitang ring makudang media massa lokal miwah nasional, inggih punika; Bali Post, Nusa, Suara Karya, Jawa Post, Koran Tempo, Kompas, Horison miwah sané liyanan.
Sasuratan.
Makudang-kudang suratan ida, inggih punika:. Madé Taro. Madé Taro () inggih punika silih tunggil sastrawan utawi pangawi sastra Bali, Dané purna Guru SMA Negeri II Dénpasar miwah dados sastrawan sané aktif nyurat kakawian indik anak alit. Dané madué sanggar mawasta Sanggar Kukuruyuk sané ngajakin anak-anak Bali ngajegang "plalian tradisional". Dané sampun nyurat 35 judul buku.
Ngawit nyurat puisi miwah cerpén Indonésia daweg ngranjing ring SGB Gianyar (1953). Puisi miwah satua cutet punika akéh sané kamuat ring koran-koran Jakarta luiré Suluh Indonésia, Berita Minggu, Sinar Harapan. Talér kamuat ring koran-koran sané terbit ring Bali luiré Suara Indonésia, Angkatan Bersenjata, miwah Bali Post.
Ngawit pinanggal 15 Juni 1979, dané ngwangun "Sanggar Kukuruyuk", genah alit-alité malajah maplalian, magending, masatua, ngwacén puisi, miwah matéater. Ngenénin plalian, gending miwah satua, dané sampun ngamedalang buku (cakepan) akehnyané lintang ring limolas (15). Cakepan-cakepan punika wénten sané kamedalang ring Bali, taler wénten ring Jakarta miwah Yogyakarta.
Cakepan puisin dané sané mamurda Bébék Punyah kapupulang saking puisi-puisi dané sané maanggé rarikrikan ring Sanggar Kukuruyuk, taler wénten sané sampun kamuat ring média cétak Canang Sari, Buratwangi, Bali Post, miwah Bali Aga.
Penghargaan.
Piagam penghargaan sané sampun kapaica luiripun:. Madu. Madu inggih punika ajengan sané kabuat olih nyawan ring sarangné. Madu rasanné manis krana madaging "monosakarida fruktosa" miwah "glukosa", manis maduné sakadi manis gulané. Madu kanggén bahan ajengan, sekadi pemanis ané ngranayang ajenganné marasa manis. Maduné puniki yéning kasimpen makelo dados kaanggén nganti talian warsa. Madu mawiguna dados ubad krana madaging "vitamin" miwah "mineral".. Madé Sugianto. I Madé Sugianto () inggih punika silih tunggil pangawi saking Bali. Ipun meneng ring Banjar Lodalang, Désa Kukuh, Kecamatan Marga, Kabupatén Tabanan. Ipun akéh ngawedar karya ring basa Bali miwah basa Indonésia. Ipun sutindih ring basa miwah sastra Bali. Nika mawinan, ring warsa 2009, ipun ngripta genah penerbitan sané mawasta Pustaka Eksprési. Penerbit puniki akéh ngawedar buku-buku sastra sané mabasa Bali miwah basa Indonésia. Tetujon ipun ngripta genah penerbitan puniki sawiréh akéh sastrawan Bali sané bingung ri kala nerbitang karya-karyannyané. Akéh sastrawan Bali sané karyané katerbitang ring Pustaka Eksprési.
Madé Sugianto taler naenin nyalin karya sastra saking Djelantik Santha tur katerbitang ring Pustaka Eksprési. Ritatkala punika, ipun teleb ngaryanin karya sastra Bali modérn. Karya sastran ipun sané kapertama inggih punika satua cutet mabasa Bali sané mamurda "Korsi", cerpén punika kakaryanin ri tatkala wentén pemilihan caleg. Cerpén punika kawedar ring majalah Buratwangi druwén Nyoman Manda. Saking galahé punika, ipun seneng ngawi karya sastra modérn tur akéh nerbitang buku ngantos mangkin. Tiosan punika, ipun taler ngripta majalah "Eksprési", "Kukuh TV", miwah makarya dados wartawan.
Sesuratan.
Karya-karya sané sampun kawedar olih Madé Sugianto inggih punika:
Ring warsa 2012, ipun ngamolihang Sastra Rancage bidang jasa pengembangan sastra Bali modérn antuk novél mabasa Bali sané mamurda Sentana. Mangkin, Madé Sugianto makarya dados perbekel ring désané, désa Kukuh, Marga, Tabanan. Yadiastun ipun sibuk makarya, ipun tetep ngaryanin karya sastra minakadi ngaryanin cerpén. Cerpén-cerpén ipunné akéh kamedalang ring koran Balipost. Ngantos mangkin, ipun tetep makarya sastra Bali minakadi cerpén, artikel, miwah novél.. Magna Graecia. Magna Graecia ("Yunani Agung" di basa Latin, basa Yunani: Μεγάλη Ἑλλάς, basa Italia: "Magna Grecia") ento adan ané kaanggon tekén anak-anak Roma anggon kuub pasih Italia kelod, ané dinané ené kaangkenin pinaka Campania, Puglia, Basilicata, Calabria muah Sicilia. Duk riin, anak Yunani liu ané idup di kuube ento, utamané di kota Kroton muah Sybaris tur di kaja di kota Cumae muah Néapolis. Imigran-imigran ento ngawit makisid uli Yunani ka Italia duk abad ka-8 SM tur ngaba adab Yunani ané panglimbakné di Itali muah di Roma kuna dadi gedé. Utamané, pangawi Ovid uli Roma ané ngandikaang Italia kelod pinaka Magna Graecia di pagaéné ané mamurda "Fasti".. Mahabharata. Mahabharata inggih punika silih tunggil sastra kuno sané mawit saking India. Sastra puniki kasurat olih Bhagawan Byasa utawi Rsi Vyasa tur kakapah dados plekutus kitab sané kawastanin Astadasaparwa. Kitab puniki nyritayang indik Pandawa miwah Korawa sané maperang antuk ngamolihang pamarintahan ring Astina. Perang punika kalaksanayang ring Kurusétra tur kalaksanayang ngantos plekutus dina, perang punika taler kawastanin Perang Bharatayuddha. Ring India, kitab Mahabharata puniki madué kalih vérsi, inggih punika vérsi India Kaja miwah India Kelod. Ring kitab puniki taler madaging indik kaweruhan Agama Hindu miwah nilai-nilai ring Agama Hindu, punika mawinan kitab puniki kasuciang olih krama umat Hinduné.
Daptar Parwa.
Astadasaparwa nyaritayang indik laluhur pragina utama Mahabharata inggih punika Yayati, Yadu, Puru, Kuru, Duswanta, Sakuntala, Bharata. Selanturnyane, plekutus parwa puniki taler nyaritayang indik embasne Pandawa miwah Korawa kantos caritane ring swargan. . Mahatma Gandhi. Mohandas Karamchand Gandhi (ring basa Hindustani kaucapang [ˈmoːɦəndaːs ˈkərəmtʃənd ˈɡaːndʱi], embas duk 2 Oktober 1869, padem ring 30 Januari 1948) inggih punika aktivis miwah sirah utsaha makarya kamahardikan India nglawan pamarintahan kolonial Britania. Ida mapikolih kamahardikan India nganggén pamboyanan sipil nénten nganggén kakerasan tur dados wit inspirasi anggén utsaha-utsaha hak sipil miwah kabébasan sajebag jagaté. Gandhi langkung kasub pinaka "Mahātmā" (basa Sansekerta: "diri agung"); paséngan punika kaaturang ring Ida kapertama ring Afrika Kidul duk warsa 1914. Ring India Ida taler kasub pinaka "Bapu", kruna sané pinih kapilih Ida, (ring basa Gujarat tegesné "bapa sané kasayangang") miwah "Gandhiji". Gandhi kasengguh pinaka Bapan Bangsa India.. Mahoni. Mahoni inggih punika taru sané dahat maguna ring kahuripan.Taru punika matuwuh tibanan tur tegehnyané 5–25 m. Giing ring taru punika bunter, macarang, taler mawarna putih masawang barak. Sekar ring taru mahoni punika ngerumpyuk, mabentuk bulet taluh, muncuk taler bongkol donnyané lanying, masisi rata, lantang 3–15 cm, warnan donnyané ri kalaning muda barak sakewanten yéning sampun wayah mawarna gadang. Sekar ring taru mahoni punika ngarumpyuk, mawungkus, ring selagan don, unteng bungannyané bunter, gading muda, rupannyané kadi cekot, gadang, gelung sekarnyané bunter,kuning masawang gading, benang sarinyané neket ring gelung bunga. Woh ring mahoni punika merpat, bulet taluh, majuring lalima, gading. Batun mahoni punika pegpeg, selem utawi gading. Akah mahoni puniki maakah tunggil taler mawarna gading.
Mahoni utawi "Swietenia mahagoni" punika dahat maguna kaanggén tamba pinungkan tekanan darah tinggi, tamba pinungkan encok, miwah tamba pinungkan eksim taler pingkan masuk angin.. Main Page. . Majapahit. Majapahit ento adan krajan ané kadasarin ring bayuhan kangin pulo Jawa uli kuang-lebih 1293 nganti tekén 1500 M. Ring masa Hayam Wuruk (1350 - 1389 M) Majapahit polih nitah kuub Nusantara ané linggah pesan. Krajané Majapahit ento krajan Hindu-Buddha paling ungkur ané ngawa Nusantara tur kaucap pinaka krajan paling gedé ané taén ada ring Nusantara. Manut Negarakertagama kuasan Majapahit kapetatang uli Jawa, nganti Sumatra, Malaya muah Indonésia kangin.
Raja Majapahit.
Para penguasa Majapahit inggih punika penerus saking kaluwarga krajan Singhasari, sané kaagedang olih Sri Ranggah Rajasa, pendiri Wangsa Rajasa ring pamuput abad ka-13.
Puniki indik lis penguasa Majapahit. Perhatikan bahwa terdapat kalpa puyung ri antara pamrentahan Rajasawardhana (penguasa ka-8) miwah Girishawardhana sané mungkin wénten krisis suksesi yang mémécahkan kaluwarga krajan Majapahit dados dadua klompok.
Kobér liyanan.
Kobér liyanan sane mawentuk pateh:. Makorot. Makorot inggih punika parilaksana ngadung layangan mangda pegat. Yéning ring Bali Selatan wénten lomba layangan indah sané kabaos "mabendung", ring Bali utara taler madué tradisi sané kabaos "makorot". Makorot wantah ngaduang layangan, sané tetujonipun dawegé dumun wantah sajeroning nincapang karumaketan para yowana Singaraja. Makorot wantah paplalianan antuk ngadu layangan, saling batek mangda layangan sané kaajak maadu prasida pegat. Makorot ketah ipun kalaksanayang antuk alit-alit nyantos para yowana ring Buléléng miwah Karangasem.. Makotekan. Makotékan inggih punika silih tunggil upacara sané wénten ring Désa Munggu, Kecamatan Mengwi, Kabupatén Badung. Upacara punika kalaksanayang ring rahina Kuningan nyabran nem sasih. Lelintihan makotékan mawit saking Kerajaan Mengwi sané prasida ngamolihang genah ring wawengkon Blambangan, Jawa Timur. Ritatkala sampun kadadosang jayanti, Raja Mengwi jagi budal ka Bali. Nanging, ring wewidangan Gilimanuk Ida kasambut olih parekannyané tur kanikain antuk paperangan nganggén tiing. Punika mawinan, antuk ngenang masané punika, ngantos mangkin upacara makotékan kantun kalaksanayang.. Maladéwa. Républik Maladéwa (Basa Dhivehi: ދިވެހިރާއްޖެ "Dhivehi Raajje") ento negara di Asia kelod ané matongos di Segara Arab, pahan uli Samudra Hindia. Maladéwa matongos ngelod India muah Sri Lanka, kuang-lebih 1.000 km uli benoa Asia. Maladéwa ento pupulan 26 atol uli atol Ihavandhippolhu di sisi kaja nganti atol Addu di sisi kelod. Linggahné Maladéwa 298 km2; ento mawinan Maladéwa negara Asia paling cenik. Liu kramanné 427.756 diri. Ibukotan Maladéwa ento Malé.. Malawi. Malawi (, utawi ; utawi [maláwi]), inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 118,484 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 16,832,900 diri.. Malaysia. Malaysia inggih punika silih tunggil negara Federal sané kakepah antuk tiga belas negeri (negara bagian) miwah tiga wawengkon federal sané jimbarnyané "330.830" km persegi ring kawasan Asia Kelod Kangin, benua Asia.. Mali. Mali inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,240,192 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 19,553,397 diri.. Mall Bali Galeria. Mall Bali Galeria ento silih tunggil tongos mablanja ané paling gedé di Bali. Tongosné di wawengkon Kabupatén Badung paek ajak Bandara I Gusti Ngurah Rai. Liu anaké ané ngorahang adan bangunan ené jani MBG. Di tengah MBG liu ada dagang-dagang ané barangné suba kasub nganteg ka dura Bali kéto masih dura negara. Dagang-dagang ané ada ditu contoné dagang pangganggo, dedaaran, inem-ineman ané kademenin ajak anaké jani. Di MBG masih ada bioskop, tongos maplalianan miwah panggung di undag paling betén ané dadi anggo yén ada acara. Sawai-wai liu anaké malali kemu utamanné anak bajang utawi truna.. Malta. Malta inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 118,484 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 475,701 diri.
&lt;br&gt;. Malta, Austria. Malta inggih punika kota ring Kärnten, Austria. Malta jimbarnyané 261,77 km². Akéh kramanyané kirang langkung 2.024.. Maluku. Maluku inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Ambon. Propinsi niki jimbarnyané 46.914 km² akéh kramannyanné kirang langkung 1.533.506 diri.. Maluku Utara. Maluku Utara (aksara Bali: ᬫᬮᬸᬓᬸ​ᬉᬢᬭ, kasingkat Malut) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Maluku Utara resmi kabentuk saking tanggal 4 Oktober 1999, anggén awig-awig UU RI Nomor 46 Tahun 1999 miwah UU RI Nomor 6 Tahun 2003. Propinsi puniki maibukota ring Sofifi. Propinsi niki jimbarnyané 31.982 km² akéh kramannyanné kirang langkung 1.209.342 diri.. Mamunjung. Mamunjung pinaka silih tunggil dresta sané kelaksanayang olih makudang-kudang krama hindu ring Bali. Mamunjung ketah ipun kamargiang ri kalaning rerahinan Galungan, antuk ngaturang soda ka sétra. Mamunjung puniki pinaka cihna bakti prati sentana majeng sané sampun lampus. Mamunjung kalaksanayang antuk ngaturang punjung sané marupa soda jangkep antuk pirantiipun. Tiosan ngaturang banten punjung, gegumuk ring setra genah sang lampus taler ketah ipun karesikang.. Manado. . Manggis. Manggis inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan. Yéning sampun nasak, kulit manggisé mawarna selem, isinnyané putih tur rasannyané manis. Kulit manggisé rasannyané pait nanging dados kaanggén tamba. Isin daging manggisé dados katebak saking kulit manggisé. Ring sisi betén buah manggis wénten kelopak-kelopak sané marupa sekar, akuda ja kelopakné amonto isi daging manggisé. Nika sané ngaénang buah manggisé "unik". Manggis madué wastan ilmiah inggih punika "Garcinia mangostana L".. Manggis, Karangasem. Manggis inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Manggis jimbarnyané 69,83 km² miwah akeh kramanyané 60.129 diri ring warsa 2016. Kecamatan niki kakepah malih dados 12 désa dinas.
Pamréntahan.
Wawengkon Désa/kelurahan.
Kecamatan Manggis madué 12 désa, inggih punika;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Manjus. Manjus inggih punika geginan anaké sané pastika kalaksanayang sadina-dina ring kamar mandi. Ring Bali wénten sané ngadanin mandus, kayeh utawi masiram. Ketahnyané anaké manjus tatkala semengan miwah sanja. Nanging yéning marasa panes tur liu pesu peluh, anake demen manjus apang segeran. Manjus mawiguna pisan anggén ngicalang sakancan daki sané wénten ring kulit manusané. Sarana anggén manjus wantah yéh, cédok, sabun, odol, sikat, miwah anduk. Yéh sané kaangén wénten sané mawit saking PDAM taler saking sémér. Sané dumunan, anaké manjus utawi telabah ring tukadé sambilanga ngurut kulitné aji batu bulitan apang pesu dakiné. Mangkin sampun kasayagayang lulur anggén ngurut kulit apang kedas.. Manting. Manting inggih punika geginan anaké yéning wénten panganggo sané daki. Panganggo punika sakadi baju, celana, kamen, saput, miwah sané lianan. Ketahnyané anaké manting ring kamar mandi sambilanga manjus. Ipidan, anaké manting nganggo abu saking jalikan utawi wing. Jani, suba nganggo sakancan sabun sané miik tur wénten akéh sané ngadep. Yèning lakar manting, patut wénten: sikat, sabun, pane, miwah yeh. Ring kapurwan, anaké manting di tukadé ngajak sekaa. Mangkin, makejang manting ring umah padidi. Taler sampun wénten "mesin cuci" apang tusing kéweh nganggo sikat"." Sané aluhan malih serahang ka "laundry" yéning marasa leleh. Wantah maang panganggo ané lakar umbah ajak pipis dogén.. Mapatung. Mapatung wantah parikrama motong bawi sané kalaksanayang antuk sinarengan olih krama Hindu ring Bali. Mapatung ketah ipun kamargiang ri kalaning nyanggra pamargin rerahinan wiadin piodalan. Daging sané kapolihang, kaanggén negepin sarana upakara wiadin kaajeng ring jero soang-soang. Mapatung kalaksanayang saantukan pangarga bawi majanten mael, napi malih soang-soang kulawarga nenten akéh pisan muatang daging bawi ri kalaning rerahinan. Daging bawi punike kepah sama wibaga, tan wénten magedé-cerikan. Tiosan pinaka cihna panglestarian tetamian anak lingsir, taler kaanggén galah nincapang rasa manyama braya. Antuk mapatung puniki, majanten samian sané nyarengin mapatung prasida ngamolihang daging sané kabuatang, inggian jeroan kantos ring balungipun.. Mapeed. Mapeed utawi Mepeed inggih punika silih tunggil tradisi sané wénten ring Bali. Mapeed utawi Mepeed madué artos majalan sinambi mabaris makelompok sareng krama sané lianan, tur sampun sué kalaksanayang olih leluhur krama Baliné.
Tradisi puniki kalaksanayang nyabran nem bulan tur matetujon antuk ngaturang suksma majeng ring Ida Sang Hyang Widhi Wasa. Mapeed utawi Mepeed puniki kasarengin olih para anak istri sané nyuunang banten gebogan. Gebogan punika banten tradisional Bali sané madaging antuk makudang-kudang soroh buah miwah jaja tur kahiasin makudang-kudang busung sané tegehnyané sawatara siki méter, selanturnyané gebogan punika kasuun ngantos ka Pura Kahyangan Désa. Iring-iringan anak istri puniki mabaris, nganggén kebaya, makain, miwah maseléndang. Kasarengin taler olih anak lanang sané makta keris, mabaju putih, makain putih, miwah madéstar putih. Ring tradisi puniki sané nyarengin nénten anak sané sampun kelih kémanten, nanging anak sané kantun cerik taler dados nyarengin tradisi puniki.. Mark Twain. Samuel Langhorné Clemens alias Mark Twain (lekad ring tanggal 30 Novémber 1835 - séda ring tanggal 21 April 1910) ento adan panulis, humoris, pangénter usaha, pamedalang ("penerbit") tur dosén uli Amérika Serikat. Ring pantarané novel-novelné ada ané majudul ""Pangalaman Tom Sawyer" (1876) ajak ané lénan "Pangalaman Huckleberry Finn"" ané pepes kasambatang pinaka "Novel Amérika Sané Agung".. Maroko. Maroko () inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 446,550 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 33,337,529 diri.. Mars. Mars (simbol: ) (Mangala ring sansekerta) wantah planet sané kaping papat saking surya miwah planet kaping kalih sané paling alit sasampun Merkurius. Mars kawastanin saking Dewi Yuda Romawi, miwah kawastanin "planet barak" mawinan wénten "besi (III) oksida" ring "permukaan" planet punika. Mars wantah "planet kebumian" miwah madué "atmosfer" sané tipis. Ring "permukaan" mars wénten kawah, giri, labak, "gurun" miwah "kutub es" minakadi ring bumi.. Marsha Blackburn. Marsha Blackburn (lekad di Laurel, Mississippi, 6 Juni 1952) ento politikus muah Senator Amérika Serikat uli 3 Januari 2019.. Marshmello. Marshmello utawi Christopher Comstock inggih punika sang produser gending saking Amérika Serikat. Ida ketah krana naen ngrayanin malih gending-gending Jack Ü miwah Zedd. Ida embas ring Philadelphia, Pennsylvania tanggal 19 Méi 1992. Marshmello tampil ring kramané nganggén hélem "full-head" pateh sareng sanganan Marshmallow. Ida kaakuin olih krama internasional ring warsa 2015 ri tatkala ida medalang gending sané mamurda "Alone". Ring tanggal 3 Maret 2015, Marshmello ngamedalang studio album debutnyané sané mawasta Joytime sané kakepah dados 10 gending. Ring 2 Juli 2016 ida nyobyahang "Alone" ring Youtube tur kacingakin olih 100.000.000 pamiarsa.. Martha McSally. Martha McSally (lekad ring Warwick, Rhode Island, 22 Maret 1966) ento politikus miwah Senator Amérika Serikat uli 3 Januari 2019.. Martin Luther King Jr. Martin Luther King Jr. () inggih punika pastor Kristen Baptis saking Amérika Serikat sané dados wakil pinih kasub saking gerakan swadikara krama (hak sipil) daweg warsa 1955 ngantos Ida kasédayang duk warsa 1968. Martin Luther King embas ring Atlanta, Georgia, AS. Duk warsa 1955. Ida sané mimpin gerakan wangdé nganggé bis ring Montgomery raris duk warsa 1957 Ida dados présidén sané kapertama saking Southern Christian Leadership Conference (SCLC). Sareng SCLC Ida ngentahang protés tan pakakerasan mangda nindihin gerakan swadikara krama cemeng ring AS. Duk warsa 1963 Ida nulung ngantehang démonstrasi mamargi ring Washington, genah Ida piorah baosné sané dados pinih kasub, mamurda "I Have a Dream".
Duk tanggal 14 Oktober 1964 King ngamolihang puspatha Nobél Santi krana utsahannyané mangda swadikara krama sané kalaksanayang tan panganggé kakerasan.
Martin Luther King kasédayang duk tanggal 4 April 1968 ring Memphis, Ténnessee olih James Earl Ray.. Mas Ruscitadewi. Anak Agung Sagung Mas Ruscitadewi utawi Mas Ruscitadewi () inggih punika silih tunggil sastrawan Bali, parab idané Anak Agung Sagung Mas Ruscitadewi, embas ring Kesiman, Denpasar, tanggal 26 Juli 1965. Getol nyurat puisi, cerpén, miwah sesenengan nyané masolah saking malinggih ring bangku Sekolah Dasar. Nanging ida sampun ngawitin nyurat ri tatkala ida masekolah ring SMAN 3 Denpasar. Ritatkala punika, lianan nyurat puisi, ida taler nyurat naskah drama miwah menyutradarai pagelaran teater. Ring mase punika, Mas Rus ketah kesambat, inggih punika pengwacen puisi sané lintang utama sané ketah nyarengin pacentokan ngewacén puisi ring Bali.. Masha and the Bear. Masha and the Bear inggih punika silih tunggil sérial animasi saking Rusia sané kamedalang olih Animaccord Studios. Sérial animasi puniki nyaritayang indik anak alit isteri sané mawasta Masha miwah buron marupa beruang, Masha sareng Beruang punika salanturnyané masawitra. Beruang seneng maplalianan sareng Masha, wiadin Masha puniki madué sifat usil. tokoh-tokoh sané wénten ring serial puniki, inggih punika:
Sérial punika kaadegang olih Andrei Dobruniv, Oleg Kuzockov, miwah Dmitry Loveiko. Sérial punika pinih kapertama katayangan ring Rossiya tanggal 7 Januari warsa 2009. Sérial punika taler kaalihsuarayang ka Basa Indonésia kadadosang Masha and the Bear saking tanggal 1 April warsa 2013.. Mauritania. Mauritania () inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,030,700 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 3,718,678 diri.. Mauritius. Mauritius utawi wastan resmine Republik Mauritius inggih punika silih tunggil negari ring benoa Aprika. Negari puniki jimbarnyané 2,040 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 1,261,208 diri. Mauritius puniki satu satune négara mayoritas pendudukne hindu ring aprika.. Mawa. Mawa inggih punika silih tunggil soroh entik-entikan, ring panyamaannyané "Rosa". Mawa sané wénten ring Bali warnannyané akeh minakadi: barak, putih, pelung, kuning miwah sané tiosan. Bunga puniki ketah kaangén hiasan ring rambut ri tatkala mapayas utawi bunga lakar "vas." Don mawané mawarna gadang. Mawa madué duri sané lanying ring batangnyané.. Mégawati Soekarnoputri. Prof. Dr. (H.C.) Hj.Diah Permata Megawati Setiawati Soekarnoputri () inggih punika Présidén Indonésia kaping lima miwah dados présidén anak istri Indonésia sané kapertama, ta Yogyakarta|ngamong saking 23 Juli 2001 ngantos 20 Oktober 2004. Sadurung punika Ida naén dados wakil Présidén salami 21 sasih.
Mégawati Soekarnoputri inggih punika manggala saking Partai Démokrasi Indonésia Perjuangan, silih tunggil parté sané pinih ageng ring Indonesia. Ida inggih punika putri Sukarno, Présidén RI sané kapertama.. Meka. Meka wantah prabot sané ngemantulang sunar sané paripurna. Meka sané ketah kaanggén wantah meka sané asah, nanging wénten taler meka sané lengkongang sané kaanggé ring pengkolan margané. Meka ketah kaanggén masuluh ri kala mapayas. Meka melakar antuk kaca sané malapis pérak utawi aluminium. Meka sané malakar antuk aluminium ngemantulang 80% sunar sané rauh.. Melasti. Melasti inggih punika upakara nyuciang raga antuk nyambrama Rahina Nyepi sané kalaksanayang olih krama Hindu ring Pulo Bali. Upakara Melasti punika kalaksanayang matatujon nganyudang kotoran jelé ring galah sané dumunan tur kakutang ring pasihé. Upakara puniki kalaksanayang ring pasisi pasihé, krama Hindu precaya yéning sumber toya sakadi danu miwah pasih kadadosang cihna toya kauripan (tirta amerta). Ring upakara Melasti puniki, krama Baliné ngalaksanayang persembahyangan tur ngamersihang miwah nyuciang sarana-sarana suci sané wénten ring Pura sakadi pralingga miwah pratima Ida Bhatara, miwah sarana sané tiosan. Sarana-sarana punika kaarak tur kajunjung ngelilingin désa, mangdané mrasidayang mersiang désané punika. Ring upacara puniki krama Baliné kakepah dados makudang-kudang klompok, tur klompok-klompoké punika ka sumber toya sakadi danu miwah pasih, akelompok punika madaging krama sané meneng ring désa sané pateh. Makasami krama sané nyarengin upakara puniki mapangangge putih. Para pemangkuné makeliling tur ngetisang toya suci majeng ring krama sané rauh, Ida taler nebarang asep dupa sané kadadosang cihna masucian.
Ritatkala ngelaksanayang upakara puniki, kajangkepin antuk makudang-kudang sesajén sané dados cihna Trimuri manut ring Agama Hindu, inggih punika Déwa Wisnu, Déwa Siwa, miwah Déwa Brahma, taler Jumpana, palinggihan Déwa Brahma. Antung nyambrama Rahina Nyepi, upakara Melasti kakepah manut ring wawengkon upakara punika kalaksanayang, kepahannyané inggih punika:
Upakara melasti punika kalaksanayang olih umat Hindu mangda kaicenin kekuatan ri tatkala ngelaksanayang Rahina Nyepi sané pacang kalaksanayang.. Melati. Melati inggih punika silih tunggil sekar. Melati puniki mawarna putih tur wentuknyané alit pisan. Sekar puniki miik pesan, nika ngarayang akéh jadma sané seneng sareng sekar puniki. Sekar puniki dados hiasan.. Melaya, Jembrana. Melaya (aksara Bali: ᬫᭂᬮᬬ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kabupatén Jembrana, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki jimbarnyané 197,19 km².
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidanganné inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Melaya madué 6 désa miwah 4 kelurahan, inggih punika:. Menara Pisa. Menara Pisa inggih punika menara loncéng katédral sané magenah ring kota Pisa, Italia. Ring basa Italia, menara punika kawastanin "Torre Pendente" tur kasingkat dados Torre. Sané kapertama Menara Pisa punika mawangun ajeg utawi majujuk jegjeg nénten miring, nanging manados miring ri tatkala kakaryanin mawit saking bulan Agustus warsa 1173. Wangunan punika magenah ring pungkur katrédal tur wangunan pinih katiga saking "Campo dei Miracoli" ring kota Pisa.
Wangunan punika tegehnyané 55,86 méter saking tanah sané endep, tur 56,70 méter saking tanah sané pinih tegeh. Jimbar wangunannyané ring sor sawatara 4,09 méter, tur ring puncak 2,48 méter. Baat saking wangunan punika kirang langkung 14.500 ton. Menara Pisa madué 294 tangga, akéh para wisatawanné sané malancaran irika. Menara Pisa kadadosang silih tunggil Situs Tetamian Jagat UNESCO.. Mendoyo, Jembrana. Mendoyo (aksara Bali: ᬫᭂᬦ᭄ᬤᭀᬬᭀ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kabupatén Jembrana, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 294,49 km².
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan kecamatan niki inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Mendoyo madué 10 Désa miwah 1 Kelurahan, inggih punika:. Mengwi, Badung. Kecamatan Mengwi (aksara Bali: ᬫᭂᬗ᭄ᬯᬶ) inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Badung, Bali, Indonésia. Jimbarnyané 82 km². Sadurungnyané mawasta Mangupura.
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan puniki gelah 15 désa miwah 5 kelurahan inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2016, akeh kramanyané 114.280 diri sané kakepah antuk 57.853 miwah miwah 58.421 istri. Angka krama sané embas 1.132 diri kabagi 604 lanang miwah 528 istri. Angka krama sané seda warsa 2016 643 diri, 359 lanang miwah 284 istri. Jumlah makejang kepala keluarga warsa 2016 kirang langkung 28.415 KK.
Pustaka.
Suratan liyané.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Menuh. Menuh (Latin: "Jasminum sambac") inggih punika silih tunggil soroh punya sané madué akah mawarna putih kacoklatan. Punyan puniki madué canggah sané tegehnyané siki ngantos tigang méter. Punyan Menuh puniki madué katik sané mawarna coklat dawannyané kirang-langkung pitung sentiméter, madiaméter lima ngantos kutus méli méter. Menuh puniki madué don sané mawarna gadang. Menuh puniki mawarna putih sentak. Menuh puniki madué kasidian pinaka tamba anggén nambanin sané madué sungkan kebet-kebet ring waduk miwah dados kaangén lakar kosmétik. Menuh puniki taler madaging minyak atsiri, taler don miwah akahnyané madaging saponim, flavonoida miwah polifenol. Punyan menuh kakayunin saantukan sekarnyané miik, punika mawinan sekar menuh puniki prasida kaanggén parfum.. Meong. . Mepandes. Mepandes utawi Matatah tasih maaran Masangih (Dialek Tenganan: "Tanggung-tanggungan") inggih punika upakara ngetep (motong) utawi ngeratayang gigi utamanyané gigi seriné patpat tur gigi taring dadua ring rahang sané ajeng, prosés ngeratayang punika kalaksanayang simbolik kapahat miwah kaasah kaping tiga. Mapandes kawentuk saking kruna alus (singgih) inggihnyané masangih, masangih artosnyané gigi sané sampun karatayang. Upakara punika rumasuk ring upakara nganyuciang raga tur nampekin raganyanné saking Tuhan Yang Maha Esa, para déwata, miwah para pitara.
Makna saking upakara mepandes, inggih punikaː sané kapertama kadadosang simbolis utawi cihna antuk peuwahan saking anak alit dados anak sané sampun kelih, sané kaping kalih ngelaksanayang swadharma utawi kewajiban rerama antuk ngelaksanayang yadnya, tur nglimbakang pianaknyané manados kelih, sané kaping tiga sang sané sampun mepandes prasida malih nampekang raga ka Tuhan miwah para pitaranyané.
Upakara Mapandes kabaosang upakara sané mabuay ring krama Hindu mawinan upakara punika prasida ngicalang makudang-kudang sané nénten becik ring ragané sané kawastanin Sad Ripu inggih punika nemnem musuh sané magenah ring madya ragané. Lianan saking Sad Ripu upakara punika taler ngicalang parisolah sakadi raksasa, sané kawastanin Asuri-Sampad. Upakara punika kadadosang cihna rasa pangubhakti majeng ring rerama miwah para pitarayané sané numitis dados pianaknyané, mangda dados pianak sané suputra.. Merarik. Merarik inggih punika silih tunggil upakara adat sané wénten ring Lombok. Merarik mawit saking Basa Sasak tur maartos mawiwaha. Krama Lombok madué upakara sané malianan saking krama ring genah lianan. Ring pawiwahan irika, anak lanang melaibang anak istri sané jagi kaambil ka puri anak lanangé punika. Selanturnyané kalaksanayang prosési pawiwahan sareng makakalih kulawargasaking anak istri miwah anak sané lanang.. Merbabu. Gunung Merbabu inggih punika silih tunggil gunung api nénten aktif ring wewidangan Indonésia. Gunung punika magenah ring tengahing nusa Jawa. Artos kruna Merbabu ring basa Jawa inggih punika "gunung abu". Gunung Merbabu makeplug duk warsa 1560 raris duk warsa 1797.
Gunung Merbabu magenah daja-dauh Gunung Merapi tur delod kota Salatiga. Ring pantaraning Merapi miwah Merbabu wénten wewidangan sané tegehné 1.500 méter tur tanahnyané lom pisan. Désa Selo magenah ring wewidangan punika.
Gunung Merbabu wénten kalih muncuknyané, Syarif (3.119 méter) miwah Kenteng Songo (3.145 méter).. Merlion. Merlion inggih punika patung sané manados cihna saking negara Singapura. Patung punika marupa patung sané prabunnyané marupa singa utawi sangmong tur awaknyané marupa mina. Sané ngaryanin patung punika mawasta Fraser Brunner miwah Perdana Menteri Lee Kuan Yew, ngresmiang pagenahang Merlion duk 15 Septémber warsa 1972. Patung sané pinih utama wénten ring cangkem tukad Singapurané. Tegehnyané 8,6 méter tur baatnyané ngantos 70 ton. Manut saking pakéling Badan Pariwisata Singapura, patung punika satmaka cihna utawi simbol saking carita Sang Nila Utama. Ida nyingakin sangmong ri tatkala maboros ring pulo sané durung madué aran nuju Malaka. Pulo punika mangkin kabaos Singapura. Patung Merlion sané lianan wénten ring Pulo Sentosa.. Mesir. Mesir () inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika miwah Asia. Negari puniki jimbarnyané 1,001,449 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 96,983,083 diri.. Mica. Punyan Mica yan kaparinama antuk basa Latin inggih punika "Piper Ningrum L". lianan ring punika, Punyan Mica mauwahan saking wijinyané sané numbuhang papunyanané. Raris ring Nusantara, Punyan Mica puniki madué nami sané lumrah ring makudang-kudang genah sané nyiriang genahé niki ring Nusantara. Minakadi; 
Punyan Mica puniki yan kawedarang saking genah ipun tumuwuh nyantos cacirénnyané kadi asapuniki;
Kawigunanyané nganinin pariindikan Punyan Mica niki, sida kaanggén ubad masuk angin, ubad ancab déning rah, ubad sesek miwah marusang papeluh ring angga. Yan kaanggén ubad masuk angin, ron Punyan Mica sané sampun kaulig kaanggé sawetara tigang jumput, wusan nika seduh nganggén wedang rateng. gentosin nyantos tis, raris kadadah. Wusan nika dados sampun nginem. Punyan mica niki yan risajroning kasusastraan Jawa Kuno kapanggih ring Lontar Usadha Taru Pramana.. Michael Gove. Michael Gove (lekad ring Edinburgh, 26 Agustus 1967) ento politikus Inggris.. Michelangelo Buonarroti. Michelangelo Buonarroti inggih punika pelukis, pemahat, panyurat, miwah undagi ring aab Renaissance. Wastan ida sané lantang inggih punika Italia Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni. Mawit saking basa Prancis, wastan Ida maartos malaikat Mikail. Ida embas ring Caprese nampek saking Arezzo, Républik Florence (ring galahé puniki mawasta Toskana, Italia) tanggal 6 Maret warsa 1475, tur padem ring Roma, Negara Gereja (sané mangkin mawasta Italia) tanggal 18 Pébruari warsa 1564, ri tatkala mayusa 88 warsa. Ida kasub duaning akéh mapunia ring ajah-ajahan astronomi sané mawentuk seni rupa. Karyan idané sané sampun kamedalang, sané pinih becik inggih punika togog David, Piéta, miwah Fresko ring baduur Kapel Sistina.. Miskolc. Miskolc inggih punika kota ring Hungaria. Miskolc jimbarnyané 236,68 km². Akéh kramanyané kirang langkung 158.101.. Mohammad Hatta. Mohammad Hatta inggih punika "wakil "présidén ring negara Indonésia sané kapertama, embas ring Fort de Kock (Bukittinggi, Sumatra Barat) 12 Agustus 1902, tur séda ring Jakarta, 14 Maret 1980, ri kala mayusa 77 tiban. Mohammad Hatta mawasta Mohammad Athar ri kala embas. Mohammad Hatta punika sareng ri kala nglawan penjajah tur ngabéla negara Indonésiané. Mohammad Hatta nyarengin Soekarno antuk ngamerdékayang negara Indonésia sakadi mangkin. Wénten taler bandara sané nganggén wastan Mohammad Hatta sakadi Bandar Udara Soekarno-Hatta, krana Mohammad Hatta kadadosang silih tunggil pahlawan nasional ring 23 Oktober 1986.. Mohács. Mohács (; basa Kroasia miwah Bunjevac: "Mohač"; ; ; ) inggih punika kota ring Hungaria. Mohács jimbarnyané 158,67 km². Akéh kramanyané kirang langkung 17.808 diri.. Moldova. Moldova inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 1,240,192 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 3,547,539 diri.. Monako. Monako inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 1,030,700 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 38,300 diri.. Alas Bojog Ubud. Mandala Suci Wenara Wana, Ubud Monkey Forest, utawi Alas Bojog Ubud utawi inggih punika silih tunggil wana sané kedadosan genah wisata ring Ubud.. Montenegro. Monténegro inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 2,040 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 622,359 diri.. Monumen Nasional.  
Monumén Nasional inggih punika monumén sané magenah ring Lapangan Tengah Merdeka, Jakarta Pusat. Monumén puniki dados obyék wisata kaloktah antuk wasta Monas utawi Tugu Monas. Tugu puniki tegehnyané 132 meter sané kabuat anggén ngusumayang sakancan utsaha makasami jadma Indonésiané ri tatkala ngrereh "kemerdekaan" saking wangsa Hindia-Belanda. Indik ngaryanin Monas puniki, kakaryanin duk tanggal 17 Agustus warsa 1961 ring masan Présidén Sukarno tur karesmiang duk tanggal 12 Juli warsa 1975 manados obyék wisata. Wangunan puniki kadasarin manut ajah-ajahan Lingga miwah Yoni. Sané lianan, Monumén Nasional nyihnayang lesung sané kaangén olih makasami petani ring sajebag jagat Indonésiané ri tatkala ngintuk padi.. Monumén Pérs Nasional. Monumén Pérs Nasional inggih punika genah sané khusus kaanggén pérs nasional Indonésia, sané magenah ring Surakarta, Jawa Tengah. Ring genah puniki wénten makudang-kudang téknologi sakadi téknologi komunikasi, inggih punika mesin tik, télépon, miwah kentungan ageng.
Muséum puniki kadaftarang ring Cagar Budaya Indonésia.
Monumén Pérs Nasional Puniki kaadegang ring warsa 1978 tur kepahan monuménnyané kaanggén pinih pertama antuk Persatuan Wartawan Indonésia (PWI). Genah puniki madué akéh pupulan sané madaging antuk langkungan saking siki yuta koran miwah majalah tur makudang benda-benda sané kadadosang warisan indik pérs Indonésia. Wénten ruang multimédia sané dados kaanggén miwah wénten makudang-kudang koran miwah majalah sané dados kawacén antuk para atitiné ring perpustakaan.. Moreng. Moréng wantah nasi sané marupa titisan taler kajangkepin antuk basa genep. Sanganan puniki katahnyané mawarna kuning mawinan akéh kaicénin lakar basa kunyit. Lianan tekén nasi, moréng kadagingin jangan minakadi : tabu, don kélor, jagung, kacang lindung, utik-utik, miwah bayem. Mangda baunnyané becik kajangkepin antuk don kecarum. Makarya moréng pateh tekén makarya titisan. Binannyané wantah moréng kaicén basa miwah jangan.. Moussaka. Moussaka (basa Yunani: μουσακάς) inggih punika ajengan Yunani miwah Timur Tengah sané kagaé anggén tuung, kentang, miwah daging. Wénten vérsi moussaka akéh ring nangken nagara miwah wawidangan. Vérsi pinih kasub mungguh ring warsa 1920-an ring buku lalebengan Nikolaos Tselementes sané kawedalang ring Yunani.. Mozambik. Mozambik inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 801,590 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 28,013,000 diri.. Mr. Bean. Mr. Bean inggih punika "serial" balih-balihan utawi sesolahan televisi ring Inggris sané kaperanang olih Rowan Atkinson. Program punika kawangun olih Tiger Television, sané salanturnyané magentos wasta manadados Tiger Apect (perusahaan ring Atkinson ngenanam sahamnyané) , antuk Thames Television kakawitin kasiarang ring ITV manten. Ring Britania Raya, acara puniki ketah kasiarang olih PBS ring makudang-kudang warsa tur ring galahé punika sampun kamedalang mawentuk DVD. Ring serial punikq Atkinson kadadosang anak muani sané banyol, tur akéh dayannyané. Ida ketah ngawenang adegan sané banyol-banyol. Kacritayang wastannyané ring film inggihnyané Mr. Bean sané negakin montor Mini Cooper. Ring makudang-kudang adegan Mr. Bean ketahnyané nénten mababaosan napi-napi, Ida wantah maparilaksana manten. Acara punika ngenahang geginan Mr. Bean seneng ngelangi, ngemecikang jeronné utawi ngaryanin ujianné. Mr. Bean kadadosang pemeran utama sané wénten ring acara punika, Ida madué boneka beruang sané pinih tresnanina. Film sané mamurda Bean kamedalang ring warsa 1997. Film punikia akéh perannyané nénten sekadi serial punika.. Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi. Muhammad ibn Mūsā al-Khwārizmī (basa Pérsia: محمد بن موسى خوارزمی, embas k.l. 780 M, padem k.l. 850 M) inggih punika sang maraga wikan sané akéh karyannyané ring matématika, astronomi, miwah géograpi. Duk 820 M Ida kadadosang juru astronomi miwah murdan perpustakaan ring Umah Kaweruhan, ring Baghdad.
Ida embas ring kulawarga anak Pérsia, ring kota Khwarizm sané rahinané mangkin magenah ring Uzbékistan.
Ida nyurat buku sané mamurda "Indik Milang Anggén Angka Hindu". Bukuné punika kasalinang basané ka basa Latin, kirang-langkung 300 warsa salanturnyané, tur ngranjingang angka India-Arab ka bangsa Wétan. Raris angka-angka India-Arab punika ngganti angka-angka Latin sané kaanggén ring Éropa ngantos daweg punika. Ring basa Latin, wastan Al-Khwarizmi kadadosang "Algoritmi"; punika mawinan rahinané mangkin wénten kruna "algoritm" sané kaanggén ring ilmu matématika. Kruna "algébra" taler mawit saking silih tunggil bukunnyané Al-Khwarizmi. Ring buku-bukunnyané, Al-Khwarizmi midartayang solusi indik matématika meweh akéh. Ida nyurat buku indik geograpi miwah astronomi taler. Ida dados kasub pinaka "Bapan Algébra".. Mumbai. Mumbai (duk riin Bombay) inggih punika ibukota saking wewidangan pradésan (negara kepahan) India sané mawasta Maharashtra. Kota Mumbai kasengguh pinaka kota métropolitan sané pinih padet nomer kalih ring India sangkaning madué akéh krama ngantos 20,7 yuta diri ring warsa 2017. Genah kota punika ring wawengkon India sisi kauh. Ring warsa 2008 Mumbai taler madué puspita "kota global" duaning akéh jadma saking India sané kalintang sugih nongos drika.. Myanmar. Myanmar inggih punika silih tunggil negara sané rumasuk wawengkon Asia Tenggara. Negara punika taler kabaos Birma utawi Burma. Ring sisi kulon Myanmar, negara puniki masebrangan sareng India miwah Bangladesh, tur masebrangan sareng Thailand miwah Laos ring sisi wetan. Taler madué wates, negara Cino ring sisi kalér miwah kalér-wetan. Jimbarnyané ngantos 676.578 km² miwah madué ibukota sané mawasta Naypyidaw. Myanmar manados kepahan saking ASEAN mawit saking warsa 1997. Kahuripan irika kakawitin antuk para jadma sané nganggé basa Tibeto-Burma sadina-dina. Ring abad ka-16, negara punika kabaos negara sané manados "kaprabon" pinih ageng ring wewidangan Asia Tenggara. Ngawitin abad ka-19, negara Myanmar kajajah olih Inggris tur prasida ngrereh kamahardikaan duk 4 Januari warsa 1948.. Méksiko. Méksiko (basa Spanyol: "México," adan resmi "Estados Unidos Mexicanos," kaucapang: ['mexiko], basa Nahuatl: "Mēxihco"), ento negara di pahan kelod Amérika Kaja, delod Amérika Serikat. Linggahné kuang-lebih 2.000.000 km2; ento ngranaang Méksiko ento dadi negara ané paling gedé ka-13 di jagat guminé. Méksiko masih negara ané kramanné paling liu ka-10 di jagat guminé, muah negara ané nganggo basa-Spanyol paling liu panuturné. Liu kramanné 120 yuta diri.
Méksiko ento fédérasi uli 31 negara muah Kota Méksiko ané dadi kuub fédéral khusus muah ibukotan negarané. Kota-kota gedé ané lénan ada Guadalajara, Monterrey, Puebla, Toluca, Tijuana muah León.. Méong. Méong, Méng utawi kucing tasih kasengguh kucing domestik (aran ilmiah: "Felis silvestris catus" utawi "Felis catus") inggih punika silih tunggil buron saking soroh mamalia karnivora saking kaluwarga Felidae. Kruna "kucing" lumrahnyané nyihnayang "kucing" sané sampun kajinjing, nanging taler prasida nyihnayang "kucing ageng" sekadi singa miwah macan. Méong demen pesan ngejuk bikul. Dedaaran méongé inggih punika bé. Panak méong kaadanin "tai".. Naga Basuki. Basuki inggih punika naga manut Agama Hindu miwah Buddha. Ipun pinaka naga druwén Déwa Siwa miwah pinaka silih tunggil "Eight Great Naga Kings" ring mitologi Cina miwah Jepang. Naga Basuki pinaka silih tunggil naga sané kaloktah ring carita ring Bali minakadi babad, satua, gaguritan. 
Naga Basuki kacritayang pinaka naga sané nganggén ketu mas ring duurnyané. Ipun madué asiki semeton mawasta Naga Manasa. Naga taler kaloktah ring carita-carita ring India, Cina, miwah Jepang.. Namibia. Namibia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 825,418 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 2,280,700 diri.. Nangka. Nangka inggih punika salah situnggil woh-wohan. Nangka puniki kulitné mawarna gadang utawi kuning tur misi dui sané lanying. Nangka ané sampun tasak, dagingné mawarna kuning tur yéning kaajeng rasannyané manis pisan. Buah nangkanné bunter, gedé, tur lantang. Batun buah nangkané dados kagoréng lantas kaajeng dados amik-amikan. Krama Baliné nanem punyan nangka di alasé. Daging buah nangkané dados kaanggén lakar és buah utawi és campur.. Naruhito. Naruhito inggih punika Sang Prabu ("Kaisar") Jepang sané ka-126 daweg tanggal 1 Méi 2019. Manut adat Jepang, jaman ida dados sang prabu jaga mawastan "Reiwa".. Naréndra Modi. Naréndra Damodardas Modi (lekad 17 Séptémber 1950) ento Patih Agung India, sekat 2014 nganti dinané ené. Ida dadi Patih Agung India ané ka-14. Modi masoroh Parté Bharatiya Janata muah Rashtriya Swayamsevak Sangh, organisasi nasionalis Hindu.. Nasi Goréng. Nasi Goréng inggih punika silih tunggil sarwa ajengan. Ajengan punika kakaryanin saking nasi sané magoréng ring lengisé tur kacampuh antuk kécap, bawang, kesuna, miwah basa sané lianan. Nasi goréng puniki ketahnyané kacampuh sareng taluh, bé siap, miwah kerupuk. Wénten taler soroh nasi goréng sané kacampuh sareng telur asin miwah soroh bé sané wénten ring pasihé.
Nasi goréng kasub kabaosang ajengan nasional ring Indonésia. Ring warsa 2011, wénten "polling" ring internet sané kalaksanayang olih CNN International tur kasarengin sawatara 35.000 jadma sané milih nasi goréng, punika mawinan nasi goréng kadadosang pinih kalih ring daftar "50 Makanan Terlezat di Dunia" sasampun rendang.. Nasi Jinggo. Nasi Jinggo inggih punika silih tunggil ajengan sané wénten ring Bali. Cihna utama ajengan puniki bungusannyané malakar don biu taler kajait tekén semat. Daging di tengahnyané wénten nasi, bé siap masisit, bergedél, taluh lablab, mi goréng, kacang, sayur, témpé manis miwah sambel. Kawéntenan sambel drika sané mawinan nasi jinggo punika kasenengin majeng ring para janané.
Nasi jinggo prasida karereh ri tatkala semeng ngantos peteng santukan sampun akéh anak sané ngadol utamannyané ring pinggir margi. Hargannyané kirang-langkung wantah limang tali rupiah duk 2019. Yéning ngajeng nasi jinggo mangda jangkep ketahnyané kasarengin antuk krupuk.. Nauru. Nauru (basa Nauru: "Naoero") wiadin aji resmi Républik Nauru ento pulo mardika sané matongos di Mikronésia, Samudra Pasifik. Nauru ento dadi mardika uli Krajan Inggris di taun 1968. Linggahné 21 km2 miwah liu kramanné 11.347 diri (2016).. Negara, Jembrana. Negara (aksara Bali: ᬦᭂᬕᬭ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kabupatén Jembrana, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 93,97 km².
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Negara madué 8 Désa miwah 4 Kelurahan, inggih punika:. Neil Armstrong. Neil Armstrong inggih punika astronot, profésor, miwah téknisi penerbangan. Ida mawasta Neil Alden Armstrong, embas ring Ohio, Amérika Serikat, tanggal 5 Agustus 1930 tur padem ring tanggal 25 Agustus 2012 ri tatkala mayusa 82 warsa sangkaning wénten penyumbatan ring artéri koroner idané. Ida kadadosang anak sané pinih kapertama majalan ring Bulan.
Ida naeni makarya ring Angkatan Laut Amérika Serikat, tur sareng ring Korps Astronot NASA ring warsa 1962. Ida ngalaksanayang penerbangan antariksa sané kapertama inggih punika misi Gemini 8 NASA ring warsa 1966, ri tatkala punika ida taler dados pilot komado, tur ida taler dados krama negara Amérika Serikat sané pertama ka luar angkasa. Penerbangan ida sané kaping kalih miwah sané pinih untat inggih punika misi mendarat ring Bulan Appolo ring tanggal 11 Juli warsa 1969, ring misi punika Armstrong miwah Buzz Aldrin tuun ka Bulan tur nelasang galah sawatawa 2 tengah jam antuk ngiderin Bulan.
Neil Armstrong ngamolihang Medali Kebébasan Présidén olih Présidén Richard Nixon, kasarengin antuk Collins miwah Aldrin. Ida taler ngamolihang Medali Kehormatan Antariksa Kongrés ring warsa 1978 olih Présidén Jimmy Carter, miwah ring warsa 2009, ida ngamolihang Medali Emas Kongrés.. New York. New York inggih punika silih tunggil pradésa ("state") saking Amérika Serikat sané magenah ring pantaraning Atlantik Tengah ngantos kalér-wétan. Akéh kramannyané manut ring warsa 2017 ngantos 19,85 yuta diri, punika ngawinang pradésannyané punika manados pradésa kaping pat sané pinih padet utawi pinih akéh madué krama ring Amérika Serikat. Pradésa New York madué 62 kabupatén utawi kota, sangkaning punika New York taler kabaos pradésa kaping tiga sané pinih jimbar.. Ngelawang. Ngelawang (aksara Bali: ᬗᭂᬮᬯᬂ) inggih punika silih tunggil sarana sajeroning nulak bala majeng krama Hindu ring Bali. Ngelawang ketah ipun kasolahang nyabran satak dasa rahina utawi nganem sasih apisan. Kruna ngelawang mawit saking kruna lawang sané mapiteges pintu utawi jelanan, riantukan kasolahang ring ajeng paumahan krama. Daweg rihin, ngelawang pinaka upacara pingit saantukan pralinggan ida sané marupa barong utawi rangda sané sampun mapasupati sané kasolahang ngiderin désa. Nanging sané mangkin, ngelawang ketah ipun nganggén Barong bangkung, marupa sakadi bawi sané nénten kapasupati. Ngelawang sané mangkin ketah kamargiang antuk alit-alité ring Bali. Sasampun nyolahang barong bangkung, alit-alité raris kaicén upah antuk krama. Ring makudang genah, ngelawang taler kalaksanayang ri kalaning wénten gering kameranan nibénin désa. Ngelawang kapercaya prasida nyayubin krama mawinan luput saking gering kameranan.
Ngelawang nulak sahanan kaon ri kala Galungan miwah Kuningan. Ngelawang wantah pinaka silih tunggil tetamian anak lingsir ring Bali, sané kapercaya sida ngicalang sahanan parindikan kaon pamekas panulak bala, sané kamargiang ri kala rerahinan jagat Galungan miwah Kuningan. Drestané puniki ketahipun kamargiang olih alit-alite kantos ring para yowana Bali. Piranti sané kaanggén ketahipun marupa barong bangkung wiadin bangkal. Ngelawang wit krunanipun wantah saking kruna lawang sané teges ipun wantah jelanan / pintu, riantukan sesolahan puniki kamargiang saking umah ka umah, ngrauhin paumahan soang-soang krama. Sesolahan puniki wantah kategepin taler antuk tetabuhan sané taler kabaktayang antu alit-alite. Ngelawang dados tontonan anak sané nglintang ring margine, wiadin tontonan krama désa.. Ngerebeg. Ngerebeg wantah dresta sané kamargiang antuk Désa Pekraman Tengkulak Kelod, Sukawati, Gianyar, Propinsi Bali, Indonésia. Drestané punika kantun kamargiang kantos mangkin. Ngerebeg kakawitin malarapan antuk nedunang Ida Sesuhunan ring Pura Dalem Pasung Grigis. Salanturipun, krama ngiasin déwékipun mangda kakantenang aéng saha serem, ngraris mamargi ngiderin wewidangan désa irika. Wusan punika, krama raris nunas paica saha kaajeng sinarengan. Paica punika kapercaya pinaka cihna wara nugrahan Ida Sang Hyang Widi Wasa.
Dresta Ngerebeg niki dados tradisi sane kawarisin turun temurun miwah kalaksanayang awai sadurung puncak karya piodalan ring Pura Duur Bingin, Desa Pakraman Tegalalang nenem sasih apisan (210 dina sistem penanggalan Bali) ring Wraspati Umanis Pahang. Dresta niki katetapang dados tetamian budaya ten benda Indonesia ring warsa 2016 olih [[Kamenterian Pendidikan miwah Kabudayaan Républik Indonésia|Kamenterian Pendidikan miwah Kabudayaan].
Pustaka.
[[Kategori:Dresta|]]. Ngusaba Bukakak. Ngusaba Bukakak wantah dresta sané kamargiang satunggil kalih warsa olih Désa Pakraman Sangsit Dangin Yeh, Kecamatan Sawan, Kabupatén Buléléng, Propinsi Bali, Indonésia. Ngusaba Bukakak sané kamargiang antuk Krama Désa Pakraman Sangsit Dangin Yeh wantah pinaka rasa suksmaning idep majeng Ida Sang Hyang Widhi Wasa sané maparagayan Ida Bhatara Wisnu. Kaluihan pamargin ngusaba bukakak puniki kakantenang saking busana sané kaanggén krama subak miwah krama adat sané ngusung bukakak. Samian pamilet sané ngusung bukakak nganggén busana mawarna barak miwah putih antuk kampuh mawarni barak, saha ring krama tiosan sané wantah pangiring kemanten, nganggén busana putih kuning.. Ni Luh Djelantik. Ni Luh Djelantik () inggih punika jadma sané mabuat pisan ring Bali. Ida madué wastan Ni Luh Putu Ary Pertami Djelantik. Ida embas ring Bangli, 15 Juni warsa 1975. Wastan Niluh Putu Ary Pertami kaicénin olih kakiang idané sané madué arti inggih punika pianak sané kapertama. Raraman idané sampun mapalasan saking ida mayusa atiban. Ngantos ida kelih, ida kaasuh olih ibunnyané. Ida mawit saking kulawarga sané sederhana. Ida meneng sareng ibu, sepupu, paman, bibi, kakiang miwah nininyané. Kulawarganyané ngrereh pangupadiri antuk madagang ring pasar Badung. Ring warsa 1994, ida luas ngranjing ring jurusan manajemen keuangan Univérsitas Gunadarma, Jakarta. Drika, sambilanga masuk, ida ngrereh pangupadiri antuk makarya ring perusahaan tékstil.
Ida madué mérek toko sepatu sané mamurda Niluh Djelantik. Sadurung ida menekuni bidang rancang sepatu, ida ngamolihang penghargaan Best Fashion Brand &amp; Designer The Yak Awards ring warsa 2010. Sawiréh ida seneng tekén sepatu, ida ngaryanin bisnisnyané tur kasub ngantos ka dura negara. Sané ngawinang ida makarya toko sepatu puniki inggih punika sawiréh ida kayun madué sepatu sané pas ring cokornyané. Rikala ida kari alit, ibunnyané nénten madué jinah antuk numbasang sepatu sané luung. Nika sané ngawinang ida semangat nyalanang bisnis ri tatkala ida mawali ka Bali ring warsa 2001. Ngantos mangkin, wastan ida kasub ring Bali tur ka dura negara.. Niger. Niger inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,267,000 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 17,138,707 diri.. Nigeria. Nigeria inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 923,768 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 193,392,517 diri. Ibukotannyané Abuja. Nirartha. Danghyang Nirartha utawi Pedanda Shakti Wawu Rauh utawi Danghyang Dwijendra inggih punika tokoh agamawi Saiwa ring Bali miwah pamargi Hindu ring abad ka-16. Ida ngadegang ajahan Saiwa miwah pasametonan padanda Saiwa ring Bali.
Masa anom.
Nirartha rauh ring Bali ring warsa 1537 mangda ngwarah Raja Gélgél Dalem Baturenggong. Ida ninggal kraton Blambangan sareng pamasetonannyané mawinan silih tunggil rabinnyané Raja Blambangan kasemaran sareng ida. Manut satua, Nirartha mamargi ka Bali nglinggihin labu. Punika dados mawinan para Brahmin ring Bali nénten dados ngajeng labu.
Sasampun rauh ka Bali.
Sasampun ida rauh ka Bali, ida rauh ka puri Dalem Baturenggong. Sadaweg warsa-warsa sadurung rauhné, Bali kena sangkaon akéh. Nirartha ngaturang silih tunggil rambutné ring Raja miwah ngendikaang yén rambuté punika jagi nylametang Bali saking sangkaon. Rambuté kagenahang ring silih tunggil pura ring Bali raris dados genah ziarah anggé panganut Saiwa sami.
Arsitéktur.
Nirartha kasengguh pinaka jadma sané makarya arsitéktur padmasana ring pura-pura Hindu Bali. Pura-pura puniki kasengguh pinaka panumadian déwa Siwa sané Agung. Sadaweg ida malancaran ring Bali, padmasana akéh pisan kawangun ring pura-pura pasisi.
Nirartha taler makarya sistem kahyangan tiga ring désa-désa Bali. Ring kalér désa wénten puran Brahma, ring tengah puran Wisnu miwah ring kelod wénten puran Siwa. Sistemé punika kaanggén antuk makukuhin pamineh Trimurti.
Karya agamawi.
Nirartha munggahang pamineh moksha ring Indonésia. Ida ngadegang pasametonan pedanda Saiwa miwah kantun kasengguh pinaka leluhur sami pedanda Saiwa.. Norwegia. Norwegia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 825,418 km² miwah akéh kramannyané kirang langkung 5,323,933 diri.
Pamrentahan.
Wawengkon administratip.
Norwegia kakepah dados sia las county ("fylker"). Norwegia tasih madue dadua wawidangan teritori, Jan Mayen miwah Svalbard. Wenten tiga wawidangan dependensi: Nusa Bouvet, Nusa Peter I miwah Queen Maud Land.
Puniki lis county ring Norwegia:. Nosstress. Nosstress ento band musik indie ané uling di Bali. Grupé ené kawentuk duk 2008 tekén Man Angga (gitar muah vokal), Kupit (gitar muah vokal), muah Cok Bagus (kajon, harmonika muah pianika). Album resmi ané kapertama karilisang duk tiban 2011, mamurda "Perspektif Bodoh".. Notre Dame de Paris. Notre Dame de Paris (tegesnyané "Jadma Istri Saking Paris") utawi Notre Dame kémanten inggih punika gréja Katolik sané magenah ring pulo alit "Ile de la Cité" sané wénten ring Paris, Prancis. Notre Dame sampun dados silih tunggil cihna miwah obyék wisata pinih subaga ring Paris. Notre Dame kawangun saking 1163 ngantos 1345.. Nusa Ambon. Nusa Ambon inggih punika nusa sané magenah ring Kapuloan Maluku, sané genahnyané ring sisi kelod Nusa Séram. Ngantos mangkin Kota Ambon pinaka ibukota saking Propinsi Maluku. Witnyané Nusa Ambon inggih punika saking "Kepulauan" Lease, Nusa Manipa, Ambalau, Kelang miwah Nusa Buano sané nénten wénten kramanyané miwah nusa sané wénten kramanyané inggih punika Séram miwah Buru. Krama punika magenah ring gunung-gunung miwah kasengguh pinaka krama Alifuru. Saking jatma Ambon ipun-ipun kanikaang jatma Nusa Séram.. Nusa Baffin. Nusa Baffin inggih punika silih tunggil nusa ring samudra Arktik sané magenah ring wawidangan negara Kanada. Nusa punika linggahnyané 507,451 km2.. Nusa Greenland. Nusa Greenland (, ; , , "Tanah Hijau") inggih punika wastan nusa sané pinih linggah ring gumi. Nusa punika linggahnyané 2,130,800 km2.. Nusa Jawa. . Nusa Kalimantan. Nusa Kalimantan (aksara Bali: ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄) inggih punika wasta nusa sané pinih jimbar ring wewidangan Negara Indonésia. Wénten tigang wewidangan negara ring nusa punika (Malaysia, Brunéi, miwah Indonésia). Nusa Kalimantan linggahnyané 748,168km².. Nusa Margit. Nusa Margit inggih punika silih tunggil nusa ring Tukad Donau, Budapest, Hongaria. Nusa Margit jimbarnyané 0,965 km².. Nusa Penida. Nusa Penida (aksara Bali:ᬦᬸᬲᬧᭂᬦᬶᬤ) inggih punika silih tunggil nusa miwah kecamatan saking Kabupatén Klungkung sareng nusa alit ring nampek ipun minakadi Nusa Lembongan, Nusa Ceningan miwah roras nusa utawi gili liyané. Selat Badung ngabelasang sareng Nusa Bali. Pahan ring Nusa Penida mabukit antuk kategehan maksimum 524 méter. Nusa Penida jimbarnyané 202,8 km2. Nusa Penida madué krama kirang langkung 46.749 diri. Punika dados silih tunggil genah wisata utama ring sajeroning tiga Nusa.
Genah wisata.
Genah-genah wisata ring Nusa Penida luire:. Nusa Sulawesi. Sulawesi utawi Nusa Sulawesi inggih punika silih tunggil nusa ring Negara Indonésia. Nusa Sulawesi puniki linggah nyané kirang langkung 180,680.7 km2. Pulo Sulawesi puniki kakepah dados nenem propinsi, inggih punika propinsi Gorontalo, Sulawesi Barat, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tengah, Sulawesi Tenggara miwah Sulawesi Utara.. Nusa Sumatera. . Nusa Tenggara Barat. Nusa Tenggara Barat (aksara Bali: ᬦᬸᬲᬢᭂᬂᬕᬭᬩᬭᬢ᭄, utawi Nusa Tenggara Kauh) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Provinsi puniki maibukota ring Mataram. Propinsi puniki jimbarnyané 20.153,15 km². Akeh kramanyané kirang langkung 4.500.212 diri.. Nusa Tenggara Timur. Nusa Tenggara Timur (aksara Bali: ᬦᬸᬲᬢᭂᬂᬕᬭᬢᬶᬫᬸᬃ, utawi Nusa Tenggara Kangin, ᬦᬸᬲᬢᭂᬂᬕᬭᬓᬗᬶᬦ᭄) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Kota Kupang. Propinsi puniki jimbarnyané 48.718,10 km², akeh kramanyané kirang langkung 5.203.514 diri.. Nyawan. Nyawan inggih punika silih tunggil soroh beburon. Nyawan basa Indonésiané inggih punika "Lebah". Nyawan madué kampid dadua anggona makeber. Nyawan mawarna poléng selem kuning. Nyawan demen ngisep sarin sekar tur kaubah dados madu. Madu punika rasannyané manis tur prasida kaanggén tamba miwah sanganan.. Nyepi. Nyepi inggih punika silih tunggil rahina jagat sané wénten ring Bali pinaka pagentos warsa anyar manut ring warsa Saka. Rahina Nyepi kalaksayanang ring pinanggal apisan Sasih Kadasa. Dudonan acara Nyepi sané jagi kalaksanayang ngawit saking kalih utawi tigang rahina sadurungnyané, punike jagi kamargiang upacara Melasti utawi Melis/Makiyis. Upacara punika kamargiang ngaturang upekare bebantenan nuju ring sumber toya sané nampek ring désa pakraman soang-soang sakadi ring segara utawi utawi danu utawi tukad.
Benjangnyané ring Tilem Sasih Kasanga umat Hinduné makarya caru manut ring tincapang upacara Butha Yadnya soang-soang. Ring rahina punika sorene taler jagi kamargiang Pengrupukan taler wenten ngarap ogoh-ogoh. Ogoh-ogoh irika pinaka cihna saking para butha mangda somye tur nénten ngusak-asik jadma sané wénten ring guminé, pemucuk ring ngemargiang brata ring rahina Nyepi.
Ring rahina penyepian jagi kalaksanayang Catur Brata Penyepian sakadi: Amati Geni, Amati Karya, Amati Lelungan, miwah Amati Lelanguan. Apisan sasampun rahina Nyepi kawastanin Ngembak Geni pinaka sarana nglaksanayang Dharma Santi ring sameton soang-soang.. Nyoman Tusthi Eddy. I Nyoman Tusthi Eddy () inggih punika pangawi Bali sané sampun kasub ring wewidangan Amlapura. Ida kasub ngewedar indik keweruhan utamanyané sastra ring sisi kangin Karangasem. Ida seleg nyurat puisi miwah artikel ring surat kabar sakadi Bali Post, Suara Karya, Kompas, Horison, Basis, Warta Hindu Darma miwah Sarad. Ring jurnal budaya sané "terbitan" Malaysia miwah Brunei.
Karya Sastra.
Wénten kirang lakung saking 16 pustaka sané sampun kawedar, minakadi:. Nyuh. Nyuh ("Cocos nucifera") inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan sané wénten akéh pisan ring nusa Bali. Nyuh punika silih tunggil kaluwarga ring marga "Cocos" saking suku arén-arénan utawi Arecaceae. Nyuh dados kaanggén sanganan utawi jaja. Tiosan punika, nyuh prasida kaanggén sarana upacara olih krama Bali minakadi ring banten. Yéh nyuhnyané dados kainem anggén nyegerang raga, daging nyuhnyané dados kaanggén ajeng-ajengan miwah dados kaanggén ngaé lengis. Wénten akéh pah-pahan nyuh, minakadi:
Lianan tekén nika nyuh taler mawiguna antuk krama Baliné krana makasami pah-pahan nyuhé maguna pisan, sakadi daging nyuh wiadin dados kaanggén lengis taler dados ngicalang gelem ring ragane, kulit nyuhé utawi sambuk dados kaanggén sarana ri kala ngelaksanayang upakara bhuta yadnya (mecaru), daging nyuh sané alit utawi tombong dados kaajeng tur rasannyané manis pisan, kayu nyuhé dados kanggén mangawe umah tur bangunan sané lianan, don nyuh sané nguda dados kaanggon lakar majejaitan ring banten, don nyuh sané wayah dados kabakar tur kanggén api antuk maratengan.
Don.
Don nyuh sané nguda keanggén upakara ring sajebag wewidangan Asia Kelod-Kangin, ring Bali nentén sané nguda kemanten keanggén taler kewantasin soang-soang, sinunggil:
Soroh.
Mawit taksonomi ipun, nyuh wantah masoroh asiki "Cocos nucifera", menawi varietas ipun ring Bali kocap akéh, kawiguna ipun taler pada matiosan, inggih puniki soroh nyuh upakara ring Bali miwah cecirén ipun:. Népal. Népal (Basa Népal: नेपाल) wiadin aji resmi Républik Démokratis Fédéral Népal (Basa Népal: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल "Saṅghīya Lokatāntrik Gaṇatantra Nepāl") ento negara di Asia kelod. Pahané Népal paling gedé matongos di Gunung Himalaya. Liu kramanné 26,4 yuta diri tur linggahné 147.181 km2. Ibukotan Népal ento Kathmandu. Basa resmi Népal ento basa Népal, wiadin Népali.
&lt;br&gt;. Oka Rusmini. Ida Ayu Oka Rusmini utawi kasub mapesengan Oka Rusmini () inggih punika silih tunggil pangawi saking Bali. Seneng nyurat saking SMPN. Ritatkala ida SMA, Ida sangkan akéh nyurat. Ida ngamedalang makudang-kudang satua cutet miwah satua masambung sané wénten ring lembar anak-anak Bali Post. Kasenengan Ida nyurat nglimbak ri tatkala Ida ngranjing ring Fakultas Sastra, Univérsitas Udayana, Denpasar. Tiosan saking Bali Post, média sané nyobyahang kria sastra Oka sakadi Kompas, Koran Tempo, Femina, Matra, Kalam, Horison, miwah Ulumul Quran. Pupulan puisi sané kapertama mamurda Monolog Pohon dugas 1997.. Omang-Omang. Omang-omang inggih punika silih tunggil beburonan. Buron puniki madué batis akéh, tur mawarna soklat utawi selem. Omang-omang marupa sakadi yuyu, nangin alitan saking yuyu. Ketahnyané buronné puniki idup ring pasihé. Buronné puniki madué tempurung sakadi penyu. Yéning jejeh, buronné niki macelep ke tengah tempurungné. Akéh wénten dagang sané ngadol buronné puniki. Buronné puniki kawarnain oleh dagangé tur kakaryain umah-umahan sané mawarna-warni. Nika mawinan akéh alit-alité seneng nyingakin buronné puniki tur numbas buronné punika lakar kapiara ring jumahné soang-soang. Yéning buronné niki majalan, pajalanné kasamping sakadi yuyu, nika mawinan akéh krama Baliné seneng maplalian sareng omang-omang.. Oméd-omédan. Oméd-Omédan wantah pinaka dresta sané ketah kamargiang ring Banjar Kaja, Désa Sesetan, Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Bali. Tetamian budaya puniki saking lelingsir désa irika. Drestané puniki ketah kamargiang ri kalaning rahina ngembak geni, sané nyarengang kakepah dados dasaan yowana. Tetamian budaya marupa oméd-omédan sané kalaksanayang ring Banjar Kaja Désa Sesetan setata kadulurin antuk nglaksanayang pangubaktian saha kalanturang antuk ida sesuhunan sané marupa barong bangkal tedun napak pertiwi. Ri kalaning Ida sesuhunan tedun, krama raris ngicen galah saha nyayagayang genah majeng pamargin oméd-omédan nyihnayang pangawit pamargin drestané puniki. Tetabuhan bleganjur sayan ngramianin pamargin oméd-omédan. Sasampuné kalih daha truna sané kausung sareng truna tiosan sampun pada nampek, daha truna sané kausung magelut saha kasiram antuk toya. Samian masuryak girang, ngawinang pamargin omed-omedan sayan ramia.. One Direction. Oné Direction inggih punika silih tunggil grup pagending ring Inggris-Irlandia tur magenah ring London. Ring grup punika wénten petang diri pagending, inggih punika Niall Horan, Liam Payne, Harry Styles, Louis Tomlinson, miwah Zayn Malik, nanging ring warsa 2015, Zayn Malik medal saking grup punika. Oné Direction kasub ring dura negara krana nyobyahang limang album Oné Direction, minakadi Up All Night (2011), Take Me Home (2012), Midnight Memories (2013), Four (2014), miwah Madé in the A.M. (2015). Grup punika sampun akéh ngamolihang penghargaan, inggih punika nem Brit Awards, pat MTV Video Music Award, solas MTV Europe Music Awards, pitu American Music Awards, miwah ulu likur Teen Choice Awards. Ring warsa 2012, Oné Direction ngamolihang $50 tur kadadosang Top New Artist olih Billboard ring warsa 2012. Ring warsa 2013 Oné Direction kadadosang Global Recording Artist of 2013 olih "International Federation of the Phonographic Industry". Oné Direction kadadosang grup sané pinih pertama ring lelintihan Billboard 200 AS sané madué petang album tur album sané kapertama wénten ring posisi nomer pertama. Album grup punika sané ketiga, Midnight Memories kadadosang album sané pinih akéh kaadol ring warsa 2013. Ring warsa 2014, Oné Direction kadadosang Artist of The Year olih Billboard. Ring warsa 2017 grup puniki sampun ngadol 50 yuta rekaman ring sajebag jagaté.
Tur musik.
Headlining
Opening act. One Punch Man. Oné Punch Man (basa Jepang: "ワンパンマン Wanpanman)" inggih punika silih tunggil séri animé sané nyaritayang indik ksatrya sané mawasta Saitama. Oné Punch Man karipta olih panyurat saking Jepang sané kapungkusan ONE. Karangan puniki kāpus ngawit ring warsa 2009. Sérial puniki gelis ketah ring parajanané asapunika taler sida nincap kantos 7,9 yuta pamiarsa ring bulan Juni warsa 2012. Oné Punch Man inggih punika marupa ringkesan kruna "wanpanchi" (Oné Punch) sané masuksma asiki puh-puhan.
Silih tunggil kadwiriptayang ka séri digitalnyané, kagambarang olih Yusuké Murata, ngawit kadartayang ring situs Wéb Komédi Langsung Jumpa Shuéisha ring warsa 2012. Adiyaya-adiyaya punika kapupulang dados siki miwah kacétak ring daging buku tankōbon, buku punika madué roras kanda sané kadartayang ring tanggal 2 Désémber 2016. "Vis Média" madué pangraksa antuk kadwiriptayang mantuka ring sérial mabasa Inggris ring majalah digital "Weekly Shonén Jump."
Saduran carita puniki katerima ring Télépisi Animé olih "Madhouse" sané kasolahang ring Jepang sawetara bulan Oktober nyantos Desémber warsa 2015. Punika kapungkusang ring basa Inggris sapanjang masa ping kalih sané karancanain kawedarang. Ring tanggal 25 Séptémber 2017, kawedarang wantah sang sané ngaripta pacang nguwahang riptanyané ping kalih pamucuknyané.. Ostrali. Ostrali (Basa Inggris: "Australia") inggih punika silih tunggil negara ring benua Oséania.. Pacah. Pacah inggih punika silih tunggil sarwan bunga sané wénten ring Bali. Bunga puniki madué makudang-kudang soroh warna inggih punika putih, barak miwah ungu. Pacar katahnyané katanem ring carik mawinan bunga puniki énggal mentik yéning wijinnyané kasambehan ring tongos sané akéh madué tetoyan mikadi wewidangan Bali Timur miwah Bali Utara. Pacah mabuat pisan majeng ring krama Baliné utamannyané kaanggén ri tatkala makarya canang. Nuju rahinan gedé umpami Purnama, Tilem, Galungan miwah Kuningan ring Bali harganyané yakti nincap yéning numbas ring peken utawi warung kirang langkung ngantos tigang dasa tali rupiah per kilonyané.. Kota Padang. Padang (Aksara Bali: ᬧᬤᬂ) inggih punika ibukota propinsi Sumatra Barat, sané magenah ring pasih kauh Pulau Sumatra. Jimbarnyané kirang langkung 694,96 km², akeh kramannyané 927.168 jadma. Padang inggih punika kota utama sané dados panglimbak wewidangan "metropolitan" Palapa.. Pajeng. Pajeng inggih punika sarana sané kaanggén ri kala sabeh. Pajeng puniki malakar saking plastik tur makudang-kudang warna. Pajeng madaging genah ngisiang pajengnyané punika sané kaadanin katik pajeng. Pajeng taler dados kaanggén ri kala masan panes krana ngidayang ngilidin awaknyané saking sunaran matan ainyané. Ketahnyané pajeng punika kaadol ring pasar.. Pakaseh. . Pakistan. Pakistan utawi Républik Islam Pakistan inggih punika negari ring Asia kidul. Pakistan inggih punika negari sané kramannyané paling akéh ring jagaté ka-6. Kramannyané kirang-langkung 212.742.631 diri. Jimbarnyané 881.913 km2, inggihnyané negari paling ageng ring jagaté sané ka-33. Pakistan kailehin olih Cino, India, Iran, Afganistan miwah Samudra Hindia. Ibukotan Pakistan inggih punika Islamabad.. Palangka Raya. . Palau. Palau wiadin aji resmi Républik Palau (basa Palau: "Beluu er a Belau") ento gumi kapuloan mardika sané ada di Mikronésia, Samudra Pasifik. Ibukotané Palau ento Ngerulmud. Linggahné 459 km2 miwah liu kramanné 21.503 diri (2016).. Kota Palémbang. Kota Palémbang (Aksara Bali: ᬧᬮᬾᬫ᭄ᬩᬂ) inggih punika ibu kota propinsi Sumatra Selatan. Kota Palémbang kota sané jimbarnyanné nomor 2 ring Sumatera, sané pertama inggih punika Medan sané akeh kramannyané 1.573.898 (2018).. Pancasila. Pancasila inggih punika idéologi dasar utawi idéologi sané pinih utama majeng ring negara Indonésia. Wasta Pancasila punika mawit saking Basa Sansekerta inggih punika kruna panca sané maartos lima, miwah kruna sila sané maartos "prinsip", "asas", utawi kapercayaan. Pancasila punika artosnyané rumusan, pupulan, utawi pedoman antuk kahuripan berbangsa miwah bernegara majeng ring makasami krama Indonésiané.
Wénten limang sendi sané ngwangun Pancasilané, inggih punika "Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang adil dan beradab, Persatuan Indonésia, Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan," miwah "Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonésia". Makasami sendiné punika kasurat ring pada kaping pat Preambule (pembukaan) utawi pamahbah Undang-Undang Dasar 1945. Tanggal 1 Juni kadadosang antuk rahina nyanggra embasné Pancasila.
Lelintihan Embasnyané Pancasila.
Ring tanggal 1 Maret warsa 1945 kaadegang sekaa sané mawasta Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonésia tur kapimpin olih Dr. Kanjeng Raden Tumenggung (K.R.T) Radjiman Wedyodiningrat. Ritatkala ngrumusang Pancasila pinaka dasar negara sané resmi, wénten makudang-kudang usulan sané kabaosang ring "Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonésia", inggih punika:
Sadurung sidang sané kapertama, kawentuk malih prawartaka sané mawasta Panitia Kecil sané kawigunannyané, inggih punika:
Saking Panitia Kecil punika, kapilih sia diri sané kabaosang Panitia Sembilan, antuk ngaryanin pakaryan punika. Rencanannyané kasetujuin ring tanggal 22 Juni warsa 1945 sané salanturnyané kaicénin wasta Piagam Jakarta. Sasampun rumusan Pancasila punika katerima pinaka dasar negara sané resmi, kabuktiyang sareng:
Rahina Kesaktian Pancasila.
Ring tanggal 30 Séptémber warsa 1965, wénten kajadian sané mawasta Gerakan 30 Séptémber (G30S). Ring G30S punika kabaosang Pancasila dados kagentosin pinaka ideologi komunis. Ring rahina punika wénten nemnem Jéndral, Kaptén asiki, miwah makudang-kudang jadma sané lianan kapademang. Salanturnyané gerakan punika kaicalang olih militér Indonésiané. Pamerintah Orde Baru maosang indik tanggal 30 Séptémber manados Rahina Peringatan Gerakan 30 Séptémber G30S miwah tanggal 1 Oktober manados Rahina Kesaktian Pancasila.. Panci. Panci inggih punika sarana maratengan sané malakar aji logam sekadi "aluminium, baja," utawi sané lianan. Panci puniki mawentuk bunter tur cenik ring betén panciné punika. Panci ngelah genah sané kaanggén ngisiang apang tusing kena panes, wénten sané ngelah genah asiki antuk ngisiang, wénten sané ngelah dadua génah ngisiang apang aluh ngisiang miwah ngangkat panciné. Panci ketahnyané kaanggén meratengan sakadi ngaé jukut, miwah ngemanesang yeh.. Pandan. Pandan inggih punika silih tunggil soroh taru-taruan. Don pandannyané mawarna gadang. Pandan madué kalih soroh. Sané kapertama wénten pandan sané madui tur donnyané lumbang-lumbang. Yéning punyannyané sampun tegeh tur donnyané akéh raris kaalap. Ring wewidangan Bukit, don pandan puniki duinnyané kaicalang lantas kajemuh ngantos warnannyané manados kuning. Wus punika, kaulat tur prasida kadadosang tikeh. Tikeh kaanggén ri tatkala negak utawi malinggih taler tatakan banten ring upakara adat Jagat Balinnyané. Soroh don pandan sané lianan nénten madué dui tur donnyané gelesang. Don pandan soroh puniki dados kaanggén campuhan ri tatkala makarya ajengan sakadi jaja Bali utawi inem-ineman sakadi kolek. Sané lianan, taler kairis tur kagenahang ring baduur bunga ring canangnyané.. Pandan arum. Pandan Arum, inggih punika soroh taru sané dahat mautama kadadosang tamba. Pandan Arum punika maguna pisan kaanggén tamba minakadi lemah syaraf. Pandan Arum punika dahat mabuat pisan kaanggén tamba ri kalaning nénten seleg ngajeng taler pandan arum punika dados kawigunyang antuk kosmétik. Bantang pandan arum punika bunter tur macarang, donnyané asiki taler marupa sakadi pita, muncuknyané lanying, lantang donnyané kirang langkung 2 m, lumbangnyané kirang-langkung 10 m, madui ring betén unteng donnyané, taler mawarna gadang. Sekar ring pandan arum puniki ngrumpyuk, mawentuk bongkol, maumah kalih, bunga sané luh punia jeg-jeg, bakal buahnyané lima ngantos plekutus besik, mabenang sari patpat, lantang putiknyané 5–18 cm, taler mawarna putih. Woh ring pandan arum punika magantung, marupa sakadi bola, lumbangnyané 4–7 cm, kulitnyané mabulu, taler mawarna jingga. Ring Basa Latin pandan arum mawasta "Pandanus amaryllifolius".. Pangkung. Pangkung ring (basa Indonésia kabaos "jurang") utawi tebing. Pangkung marupa batu utawi genah sané dalem kawangun antuk genah sané scupit miwah madaging telabah. Ring daerah Klungkung, toya pangkung nénten mawit saking klebutan ketahnyané toyannyané sané akedik punika mawit saking sisan toyan subak pangkung nénten setata madaging toya.. Pangawedar Indik Hak-Hak Azasi Manusia. Pangawedar Indik Hak-Hak Azasi Manusia (basa Inggris: "Universal Declaration of Human Rights") inggih punika silih tunggil pikamkam sané kahanannyané wantah ngicénin tetimbang turmaning kaambil olih Parisadha Umum Persatuan Bangsa-Bangsa (A/RES/217, pinanggal 10 Désémber 1948 ring Palais de Chaillot, Paris, Prancis).
Pasal 1.
"Makasami manusané kaembasin mahardika miwah pateh. Sajeroning kahanan miwah kuasa. Ida kanugrahin wiweka miwah budi. Pantaraning manusa mangdané paras-paros antuk masemetonan.". Panjer, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Panjer (aksara Bali: ᬧᬜ᭄ᬚ᭄ᬭᭂᬃ) inggih punika kelurahan sané wénten ring wewidangan Kecamatan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wewidangan Kalurahan Panjer madué sia lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Panjer punika kagenahin olih Désa Pakraman Panjer, pahan ipun pateh sekadi pahan ring lingkungan kalurahan nyané.
Démograpi.
Krama Panjer nganti warsa 2016 kirang langkung 39.223 diri sané kabagi kalih 20.319 lanang miwah 18.904 istri miwah sex ratio 107.
Krama Panjer nganti Februari 2020 kirang langkung 19.862 diri sané kabagi kalih 10.186 lanang miwah 9.693 istri.
Kelurahan niki madue KK kirang langkung 5085 KK saking 14.777 anggota keluarga.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pantai Gading. Pantai Gading inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 322,460 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 22,671,331 diri.. Pasih Melasti. Pasih Melasti (aksara Bali: ᬧᬲᬶᬄᬫᭂᬮᬲ᭄ᬢᬶ) inggih punika silih tunggil pasih sané wénten ring Pulo Bali. Pasih Melasti magenah ring sisi kelod Pulo Baliné. Genahé puniki kasub pisan sawiréh biasné sané mawarna putih tur bersih pisan. Pasih Melasti ketahnyané anggéna ri tatkala kramané ngalaksanayang upakara Melasti, nyabran nyambrama Rahina Nyepi sané jagi kalaksanayang. Akéh para wisatawan lokal utawi wisatawan dura negara sané malancaran ring Pasih Melasti, krana wewidangannyané sané ngulangunin manah.. Pasih Pandawa. Pasih Pandawa (aksara Bali: ᬧᬲᬶᬄ​ᬧᬦ᭄ᬤᬯ) inggih punika silih tunggil genah malancaran sané wénten ring Bali. Obyék puniki magenah ring wewidangan Désa Kutuh, Kecamatan Kuta Selatan, Kabupatén Badung, Bali. Yéning rereh saking "Bandara Ngurah Rai" dohnyané sawatara plekutus kilométér. Pasih puniki madué tebing sané becik taler bias mawarna putih sané kasenengin oleh para torise. Sané mangkin obyek wisata puniki sampun kaloktah ngantos ka dura negara. Akéh para janané mlancaran irika tur madué tetujon sakadi: mapotrek di sisin pasihe, majemuh ri tatkala tengai tepet, tur ngerereh tebingnyané. Yéning jagi ngranjing patut naur "tiket ngranjing sané" hargannyané kutus tali rupiah antuk siki jadma, anggén parkir mobil wantah limang tali rupiah taler parkir montor wantah duang tali rupiah.
Ring pasisi puniki para wisatawan kalugra nglangi ring pasisi sané madué toya jernih punika, sajabaning punika para wisatawan taler prasida main kano, malayar ngiterin pasisi sareng kulawarga utawi timpal-timpal sinambi ngerayunan jernihnyané toya segara miwah pesona tebing kapur sané ngulangunin pasisi. Punika mawinan, mangda prasida ngalestariang pesisi punika, iraga patut eling tur ngelarang mangda pesisi Pandawa punika nenten rusak, mangda iraga sareng sami prasida setata ngerasayang pesisi Pandawa punika. Punika mawinan, mangda prasida ngalestariang pesisi punika, iraga patut eling tur ngelarang mangda pesisi Pandawa punika nenten rusak, mangda iraga sareng sami prasida setata ngerasayang pesisi Pandawa punika.. Paon. Paon utawi Pawaregan inggih punika genah sané mabuat pisan majeng ring krama Baliné. Genah paon ketahnyané ring sisi kelod paumahanné. Ring paon wénten jalikan, kompor, pulu, tongos yéh, prabot-prabotan miwah sané lianan. Sadina-dina jadmané makarya ajeng-ajengan sakadi nasi, jangan, miwah ulam. Taler dados makarya yéh anget kaangén inem-ineman anget. Jalikan sané wénten ring Paon pinaka cihna saking Bhatara Brahma. Ring aab jagaté mangkin akéh jadma Baliné sané mupulang genah paon sareng kamar utawi "WC" santukan genah paumahan sané nenten jimbar.. Papua. Papua (aksara Bali: ᬧᬧᬸᬯ) inggih punika silih tunggil propinsi sané pinih jimbar sané magenah ring Indonésia pahan kangin. Papua mawates sareng panegara Papua Nugini ring sisi kangin nyané. Provinsi niki jimbarnyané 421.981 km2, akéh kramannyanné kirang langkung 2.833.381 diri (2010).. Papua Barat. Papua Barat (aksara Bali: ᬧᬧᬸᬯᬩᬭᬢ᭄, utawi Papua Kauh, ᬧᬧᬸᬯᬓᭁᬄ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Provinsi puniki maibukota ring Manokwari. Provinsi puniki jimbarnyané 99.671,63 km². Akeh kramanyané kirang langkung 1.368.092 diri.. Parallel Cinema. Parallel Cinema (Perfilman Samping) inggih punika gerakan perfilman India sané mawit saking pradésa Bénggala Kauh duk warsa 1950an pinaka alternatif ring film-film komérsial Hindi mainstream sané kasengguh pinaka Bollywood.
Parallel Indian Cinema mainspirasi saking Néoréalisme Italia tur mawit sadurungnyané French New Wave miwah Japanese New Wave. Indian New Wave mawit saking Parallel Cinema ring warsa 1960-an. Gerakan Parallel Cinema mawit ring Bénggala tur ngamolihang makarya pangaryan film kasub ring majebag jagaté, makadi Satyajit Ray, Mrinal Sen, Ritwik Ghatak, miwah Tapan Sinha.
Cihna-cihna PIC inggih punika daging sané sérius, réalis tur naturalis, nénten madué igel-igelan miwah gending-gending sané khas sakadi film Bollywood. Film-film Parallel Cinema lumrahné maosang indik-indik sosial tur politik sané wénten ring India.
Awit.
Réalisme ring perfilman India sampun wénten daweg warsa 1920an miwah 1930an. Silih sinunggil umpama sané pinih awal inggih punika "Savkari Pash" (1925), film sané nénten madué suara, karya Baburao Painter.
Wiwit malih.
Kruna Parallel Cinema wiwit kaanggén malih daweg 1990-an indik film-film non-komérsial sané kakaryanin ring jaban Bollywood. Umpamanyané film sané ngranjing Parallel Cinema modéren punika wénten "Utsab" (2000) miwah "Dahan"(1997), karya Rituparno Ghosh, "Yuva" (2004), karya Mani Ratham, "3 Deewarein" (2003) miwah "Dor" (2006), karya Nagesh Kukunoor, "Matrubhoomi" (2004), karya Manish Jha, "Hazaaron Khwaishein Aisi" (2005), karya Sudhir Mishra, "Maine Gandhi Ko Nahin Mara" (2005), karya Jahnu Barua, "Valley of Flowers" (2006), karya Pan Nalin, "My Brother… Nikhil" (2005) miwah "Bas Ek Pal" (2006), karya Onir, "Black Friday" (2007), karya Anurag Kashyap, "Udaan" (2009), karya Vikramaditya Motwane, "Dhobi Ghat" (2010), karya Kiran Rao, "Sonchidi" (2011), karya Amit Dutta, miwah "Ship of Theseus" (2013), karya Anand Gandhi.
Taler wénten film-film sané nganggé basa Inggris, minakadi "Mitr, My Friend" (2002), karya Revathi, "Mr. and Mrs. Iyer" (2002) and "15 Park Avenue" (2006), karya Aparna Sen, "Being Cyrus" (2006), karya Homi Adajania, "The Last Lear" (2007), karya Rituparno Ghosh, miwah "Little Zizou" (2009), karya Sooni Taraporevala.
Sutradara Parallel Cinema sané kantun aktif ngantos rahinané mangkin sakadi Buddhadeb Dasgupta, Aparna Sen, Gautam Ghose, Sandip Ray (putran Satyajit Ray), Kaushik Ganguly, Suman Mukhopadhyay miwah Kamaleshwar Mukherjee ring film mabasa Bénggala; Adoor Gopalakrishnan, Shaji N. Karun, T. V. Chandran, M.P. Sukumaran Nair, Shyamaprasad, Dr. Bijuand Sanal Kumar Sasidharan ring film-film mabasa Malayalam; Kumar Shahani, Ketan Mehta, Govind Nihalani, Shyam Benegal, Amit Dutta, Manish Jha, Ashim Ahluwalia, Anurag Kashyap, Anand Gandhi, miwah Deepa Mehta ring film-film mabasa Hindi; Mani Ratnam miwah Bala ring film-film mabasa Tamil, Rajnesh Domalpalli miwah Narasimha Nandi ring film-film mabasa Telugu, Jahnu Barua ring film-film mabasa Hindi miwah Assam, Amol Palekar miwah Umesh Vinayak Kulkarni ring film-film mabasa Marathi.
Aamir Khan makarya film-film sané nénten tatas ngranjing Bollywood utawi Parallel Cinema. Ida nulungin mangda Parallel Cinema punika dados langkung kasub tur film-filmné mapikolih dados populér taler maosang indik-indik sosial sané sérius.. Parallel Indian Cinema. . Paribasa. Basita Paribasa inggih punika basa rerasmen wiadin panglengut basa. Kanggén panglengut basa sajeroning mabebaosan kalih magegonjakan, sajeroning basa pakraman wiadin basa pasawitrayan. Seosan ring punika, Sang Kawi sané sampun wibuhing Basa Basita, tan mari ngunggahang Basitha Paribasa puniki, sakadi Uperenga miwah Pralambang, sané makardi lengut kakawian punika. Manut Tinggen Basita Paribasa punika teges ipun basa rinengga, punika dados rerasmén wiadin panglengut basa, ri kala mabebaosan kalih magegonjakan, taler anggén pasimakraman. Basa rinengga punika, sakadi piranti pacang ngamedalang dafing pakayunan kalih pangarsa, nganggé rerengan wiadin sesemon indik kahanan kalih laksanan jadma, sané kaimbangang ring laksana kalih kahanan barang wiadin buron. Sané ngranjing Basita Paribasa minakadi:
Basa Jumbuh.
Basa Jumbuh inggih punika kruna basa sané kasub kaangen olih sang sané madué abah jumbuh utawi nguni jun. Cecirennyane marupa kruna "madak", sakadi:. Partai Démokrasi Indonésia Perjuangan. Partai Démokrasi Indonésia Perjuangan (basa Bali: Parté Démokrasi Indonésia Siyat) inggih punika parté politik ring Indonésia miwah parté Présidén Indonésia sané mangkin, Joko Widodo.
PDI-P kaadegang tur kapimpin olih Megawati Sukarnoputri, Présidén Indonésia saking warsa 2001 ngantos 2004, miwah pianak Sukarno, Présidén Indonésia sané kapertama.
Idéologi parténé inggih punika idéologi kiwa-tengah miwah kadasarin filosofi nasional Indonésia, inggihnyané Pancasila.. Parthenon. . Parthénon. Parthénon (basa Yunani kuna: Παρθενών; Yunani moderen: Παρθενώνας, Parthenónas) inggih punika kuil duk riin sané magenah ring Akropolis ring tengah kota Athéna, Yunani. Parthénon inggih punika kuil anggén Déwi Athéna sané ngraksayang Kota Athéna. Parthénon ngawit kawangun duk warsa 447 SM, daweg Kota Athéna neked muncuk kajayaan. Kuil punika sampun jangkep duk warsa 438 SM. Parthénon inggih punika bangunan pinih mabuat sané kantun wénten saking masa Yunani kuna tur umpama pinih sempurna saking seni Yunani kuna. Parthénon mabuat pisan mawinan sampun dados cihna Yunani kuna, démokrasi Athéna, Kabudayaan Wétan tur silih tunggil monumén pinih mabuat ring jagaté. Anggén bangsa Athéna kuna, Parthénon inggih punika cihna nyanggra kadigjayan lawan Pérsia tur matur suksma ring déwa-déwi.. Patih Agung. Patih Agung wiadin Mahapatih ("Perdana Menteri") ento gelar "kepala" pamarintah ring nagara-nagara ané ngelah sistem pamarintahan parléméntér wiadin sémiprésidénsial. Ring nagara-nagara ané nuutin sistém parléméntér, Patih Agung ento dadi "kepala" nagara masih nanging ring nagara-nagara ané milu sistém sémiprésidénsial "murdaning jagat" ento Présidén, tusing Patih Agung yadiapin ané beneh Présidén ento bisa dadi tan pakuasa dogén.. Pattimura. Pattimura inggih punika silih tunggil pahlawan sané wénten ring Indonésia parab sujatinyané Thomas Matulessy Pattimura, embas ring 8 Juni 1783, Maluku. Pattimura séda ring yusa 34 tiban duk 16 Désémber 1783. Pattimura kasub mawasta Kapitan Pattimura.. Patung Liberty. Patung Liberty inggih punika silih tunggil patung raksasa sané ageng tur magenah ring Pulo Liberty, New York Harbor, Amérika Serikat. Patung punika kaicén olih negara Perancis majeng ring negara Amérika Serikat mangda kaanggén pinaka cihna ngaturang rahajeng rauh ring para tamiu wisatawanné sané rauh mrika duk abad ka-19. Patung Liberty karesmiang ring tanggal 28 Oktober warsa 1886 ri tatkala rahina wanti warsa negara Amérika Serikat sané kaping satus tur satmaka sarana ngrumaketang pasawitran kakalih negara punika. Sang sané ngaryanin patung punika mawasta Frederic Auguste Bartholdi miwah Gustave Eiffel (sané taler ngaryanin Menara Eiffel). Duk warsa 1984, Patung Liberty kasurat pinaka silih tunggil tetamian jagat UNESCO.. Paya. Paya (Indonésia: "Paré") inggih punika silih tunggil soroh taru-taruan. Paya rasannyané pait. Paya dados kaanggén jukut. Punyan payané tumbuh marambat. Buah payané mawarna gadang tur madué kulit sané "bergerigi". Ring tengah buah payané makéh misi biji. Wénten soroh paya sané nénten pait inggih punika paya lipi. Kawastanin paya lipi sawiréh rupannyané lantang-lantang sakadi lelipi. Paya lipi dados kaanggén jukut.. Payangan, Gianyar. Payangan (aksara Bali: ᬧᬬᬗᬦ᭄) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatèn Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 75,88 km².
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan kecamatan puniki, inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Payangan madué 9 Kelurahan/Désa, inggih punika:
Pustaka.
Suratan liané.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Payerbach. Payerbach inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Payerbach jimbarnyané 17,66 km². Akéh kramanyané kirang langkung 2.133.. Pedungan, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Pedungan (aksara Bali: ᬧᭂᬤᬸᬗᬦ᭄) inggih punika Kelurahan sané magenah ring wewidangan Kecamatan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wewidangan Kalurahan Pedungan madué sia lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Pedungan punika kagenahin olih Désa Pakraman Pedungan, pahan ipun pateh sekadi pahan ring lingkungan kalurahan nyané.
Démograpi.
Krama Pedungan nganti warsa 2016 kirang langkung 42.342 diri sané kabagi kalih 21.485 laki-laki miwah 20.857 perempuan antuk sex ratio 103.
Subak.
Subak ring wewidangan kalurahan Pedungan wantah wénten satunggal, inggih punika Subak Kerdung, jangkep antuk pekaséh, prajuru, awig-awig, balé subak, pura subak miwah ulunsuwi. Wewengkon ipun sané mangkin manados ékowisata.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pekanbaru. . Pekaséh. Pekaseh inggih punika anak sané mangurusang pahpahan toya ring carik. Pemahpahan toya ring cariké nika kawastanin sistem Subak. Pekaséh puniki taler dados pangupa diri sané kaanggén ring keidupan sawai-wai. Pekaséh puniki ngepahang toya antuk para petaniné ring carikné soang-soang.. Peken. Peken inggih punika genah kramanyané matatumbasan sarwa sarana sané kaanggén ring sadina-dina. Ring peken akéh kacunduk dagang-dagang sané maadolan. Wénten dagang jangan, jaja Bali, ulam, prabotan, lakar banten, woh-wohan, lakar basa miwah sané lianan. Ketahnyané krama Bali matumbasan ri tatkala semengan sadurung suryané mapajar. Yéning lakar matumbasan ring peken patut wikan matawahan sareng dagangnyané. Silih sinunggil peken sané kasub ring Bali mawasta Peken Badung sané magenah ring Kota Dénpasar.. Peken Kléwér. Peken Kléwér inggih punika silih tunggil peken sané magenah ring wewidangan Surakarta, Provinsi Jawa Tengah. Peken punika nampek sareng genah Keraton Surakarta. Ring peken Kléwér akéh dagang alitan sané matumbasan tur jagi kaadol malih sawiréh peken punika kadadosang "pusat" ngadol batik sané pinih ageng ring wewidangan pulo Jawané. Akéh dagang ring peken punika ngantos 1.467 diri tur kagenahang ring 2.064 warung. Peken Kléwér kawangun duk tanggal 9 Juni warsa 1970 sané karesmiang olih bapak Présidén Soeharto.. Pekutatan, Jembrana. Pekutatan (aksara Bali: ᬧᭂᬓᬸᬢᬢᬦ᭄) inggih punika silih tunggil kecamatan ring Kabupatén Jembrana, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 93,97 km².
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Pekutatan madué 6 Désa miwah 4 Kelurahan, inggih punika:. Peluh. Peluh inggih punika toya sané medal saking angga manusané sami saking kulit utawi carmanyané. Peluh inggih punika toya sané medal riantukan rasa panas sané karasayang olih para janané.
Peluh medal saking "pori-pori" ring carmanyané minakadi ring gidat, cunguh, utawi angga makasami. Peluh taler medal riantukan para janané jejeh. Krama Bali ketah maosang pesu "peluh matah'matah". Kruna punika mateges sang sané masuang peluh riantukan jejeh utawi takut. Peluh taler prasida medal riantukan para janané becik kawéntenan angganyané riantukan olahraga.. Pemilu. Pemilu inggih punika "proses" ri kala makasami krama saking silih tunggil negari/"wilayah" milih jadma anggén ngisi "jabatan politik" sané jagi ngamong jagat gumine. Pemilu kalaksanayang limang tiban acepok antuk milih wakil krama (saking "rakyat"). Ring pemiluné nentén Présidén manten sané jagi kapilih, wénten taler calon wakil rakyat lianan sané jagi kapilih antuk ngewakilin suara krama Indonésiané punika kabaos Déwan Perwakilan Rakyat. Sapa sira ja sané jagi kapilih patut prasida mimpin jagaté punika madasar antuk kerahayuan tur karahajengan kramané makasami.. Pemogan, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Désa Pemogan (aksara Bali: ᬧᭂᬫᭀᬕᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa dinas sané magenah ring wewidangan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Indik désa pakraman/adat kekepah dados tiga inggih punika: Désa Pakraman Pemogan, Désa Pakraman Kepaon, miwah Kampung Islam Kepaon. Saking désa pakraman punika kekepah malih limang banjar sakadi : Banjar Pemogan Kaja, Banjar Panti Sari, Banjar Panti Gedé, Banjar Gunung, miwah Banjar Gelogor Carik. Désa puniki madué tukad jimbar sané kawastanin Taman Pancing ring sisi kelod nampek sareng wates Kota Dénpasar miwah Kabupatén Badung. Ring Taman Pancing sadina-dina akéh anaké mancing tur wénten genah olahraga.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Pemogan madué lima dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Pemogan punika kagenahin olih kalih désa pakraman miwah asiki kampung, sané kakepah manados limang welas banjar adat, inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2016, akéh krama ring désa Pemogan kirang langkung wénten 43.998 diri, kapah antuk 21.964 lanang miwah 22.034 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 101.
Subak.
Subak ring wewidangan Désa Pemogan wantah wénten satunggal, inggih punika Subak Carik Abasan, jangkep antuk pekaséh, prajuru, awig-awig, balé subak, pura subak miwah ulunsuwi. Wewengkon ipun sané mangkin manados ékowisata.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pemuteran, Gerokgak, Buléléng. Désa Pemuteran inggih punika désa sané megenah ring Kecamatan Gerokgak, kabupatén Buléléng, Propinsi Bali, sawatara 80 km saking Bandara Ngurah Rai, Denpasar. Désa puniki sampun kasub ring duranagara antuk awi arnawa sané becik pisan. Masyarakat, pamerintah, tur pangusaha mekemul ngutsahayang mangda awi arnawa puniki becik idup ring arnawa utawi pesisi.
Akeh toris saking duranagara rauh ring Désa Pemuteran jagi manyilem miwah snorkeling manyingakin ulam sané mawarna-warni miwah patung déwa-déwi sané katumbuhin awi arnawa sané becik pisan. Poto ring sor puniki kaambil ring Désa Pemuteran daweg bulan Septémber 2013. Daweg punika akéh pisan ulam mawarna-warni sareng ngelangi nampek ring patung déwa puniki. Sampun akéh kasayagayang hotél, vila, miwah umah ané kaséwaang buat toris mangdané nginep irika. Réstoran miwah warung makan taler akéh wénten.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Pemuteran madué sanga dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Pemuteran punika kawéntenang Désa Pakraman Pemuteran, kakepahan manados kutus banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Ring sensus warsa 2010, krama désa kirang langkung wénten 8.621 diri sané kakepah dados 4.310 lanang miwah 4.311 istri mawit rasio sex 1,00. Akeh kaluwaraga ring désa puniki 1.567.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Perancis. Perancis inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 551,695 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 67,372,000 diri.. Makaré-karé. Makaré-karé utawi Magérét Pandan (Basa Indonesia; "Perang Pandan") inggih punika silih tunggil tradisi sané wénten ring Désa Tenganan, Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali. Perang Pandan punika kalaksanayang antuk ngusumayang Déwa Indra utawi déwa perang. Perang Pandan kadadosang kepahan saking ritual Sasih Sembah. Sasih sembah inggih punika ritual sané pinih ageng tur kalaksanayang ring Désa Tenganan. Krama ring Désa Tenganan madué kapercayaan sané malianan tekén krama Bali lianan. Kramané irika nganut agama Hindu Indra, tur nénten madasar kasta. Kramané irika ngenahang Déwa Indra dados Déwa sané pinih utama. Sejarah kawéntenan Perang Pandan puniki inggih punika kacritayang wawengkon Tenganan kapimpin olih Raja sané nénten maparilaksana becik, mawasta Maya Dénawa. Mawa Dénawa nénten ngicénin krama irika ngalaksanayang upakara agama. Punika mawinan Déwa Indra kautus antuk ngematiang Maya Denawa. Paperangan punika kamenangang olih Déwa Indra. Paperangan punika sané ngawinang krama ring Désa tenganan ngalaksanayang Perang Pandan, krana Déwa Indra punika déwa perang.. Persédén Dénpasar. Persatuan Sepak Bola Denpasar, utawi Persédén Dénpasar, punika inggih klub sépakbola saking Kota Dénpasar, Propinsi Bali, Indonésia. Ring musim 2016, Tim niki ngmolihang jayanti ring Liga Nusantara. Tim puniki kapromosi ka Divisi Utama Liga Indonésia saking musim kompetisi warsa 2003, nanging pamuputne kadegradasi malih ka Divisi Satu Liga Indonésia ring warsa 2004 sasampun gagal ring putaran play-off. Perseden Denpasar magenah ring Stadion Ngurah Rai, Kota Dénpasar.. Pétang, Badung. Kecamatan Pétang (aksara Bali: ᬧᬾᬢᬂ) inggih punika kecamatan ring Kabupatén Badung, Bali, Indonésia. Kecamatan puniki kirang langkung 25 km saking ibukota Kabupatén Badung. Pusat pamrentahané ring Désa Pétang. Jimbarnyané 115,00 km². Ring warsa 2016, akeh kramanyané 29.366 diri.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Kecamatan Pétang madué wates wewidangan inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan puniki gelah 7 désa inggih punika:. Petani. Petani inggih punika silih tunggil geginan. Petani punika makarya ring cariké, nandur sakancan palawija tur padi-padian. Petani ketahnyané nganggén capil ring sirahnyané. Petani punika nandur padi salanturnyané padi punika kaanyi olih sekaa manyi. Sasampunné kaanyi, cariké punika katandurin palawija olih petaniné sakadi jagung, tebu, tur tabu. Ring Bali para petanine nyarengin sekaa Subak antuk mingaturin toya miwah soroh tetanduran.. Pete. . Pete Buttigieg. Peter (Pete) Montgomery Buttigieg (kaucapang: /ˈbuːtəˌdʒɛdʒ/, BU - te - jéj; lekad di South Bend, Indiana, Amérika Serikat, 19 Januari 1982) ento politikus Amérika Serikat ané taén dadi Wali Kota South Bend sekat 1 Januari 2012 nganti 2020. Dané milu kampanye pencalonan Parté Démokrat AS apang dadi calon Présidén AS di pemilu 2020.
Buttigieg tamat uli Harvard College muah Univérsitas Oxford. Uli 2009 nganti 2017 dané dadi perwira intélijén. Dané maang pangkat letnan tur taén kakirim ka Afganistan duk tiban 2014 tongos dané maang penghargaan Joing Service Commendation Medal.
Buttigieg kapilih pinaka walikota South Bend, Indiana ané ka-32. Duk tiban 2015 dané nyiar yén dané gay lantas dané kapilih buin pinaka walikota maang 80% uli total suara. Dané dadi anak gay kapertama ané dadi calon Présidén Amérika Serikat. Duk 2018 dané ngantén ajak anak muani, Chasten Glezman.
Buttigieg nguasaang basa Inggris, Spanyol, Italia, Malta, Pérsia, Prancis muah Norwegia.. Peté. Peté inggih punika silih tunggil pepayonan kacang-kacangan sané prasida tumbuh kantos limolas méter. Giing peté marupa taru, mawentuk bunder, macarang, miwah mawarni coklat masawang barak. Daun peté kawéntenannyané marumpyuk, bongkolnyané marupa bunder, muncuknyané tajep, dawannyané kirang-langkung patpat kantos kalih dasa miliméter, lumbangnyané kalih kantos tigang miliméter, turmaning mawarni gadang. Sekar punyan peté kawéntenannyané ngrumpyuk, lepihan sekarnyané matunggilan, benang sarinnyané akéhnyané dasa, bongkol lepihan sekarnyané neket ring wadah benang sari, muncuknyané madué kahanan bancih utawi luh muani, wentuknyané gada, mawarni kuning, turmaning bongkol lepihan sekarnyané mawarni putih masawang kuning. Buah peté mawentuk polong, magantung, miwah mawarni gadang. Wiji peté kawéntenannyané tebel, pépég, miwah mawarni gadang. Peté madué akah tunggang miwah mawarni coklat. Pamekasnyané, peté madué kawigunan nedunang ténsi, ngicalang stroke, miwah ngicalang méncrét.. Pisa. Pisa inggih punika silih tunggil kota sané wénten ring wawengkon Italia sisi tengah. Kota punika taler nampek sareng Tukad Arno sané madué pamargin asiki majeng ring Laut Tirenia. Ring warsa 2004 akéh krama drika ngantos 89 155 diri malarapan antuk jimbarnyané 185 km². Kota punika kaloktah mawinan kawéntenan Menara Pisa.. Pizza. Pizza inggih punika ajengan roti sané wentuknyané bunter tipis tur kapanggang nganggén "oven". Ajengan punika kadagingin ulam, jangan miwah keju ring ajengnyané sadurung pizza punika kapanggang. Keju sané ketahnyané kaanggén ngaryanin pizza mawasta mozzarella. Kruna pizza mawit saking basa Italia "pizza" sané madué artos jaja utawi tart. Lelintihan indik pizza kakawitin ring Italia duk warsa 1600 nanging nénten kadagingin saus. Salanturnyané ring warsa 1800-an pizza kaicénin saus olih jadma Italia sané ngungsi ka New York, Amérika Serikat. Ring aab punika taler ring Napoli, Italia wénten pizza sané kaadungan sareng keju mozzarella pinaka cihna kobér saking negara Italia. Ajengan punika sayan nglimbak ngantos ka negara Indonésia.. Planét. Planét (uli basa Yunani αστήρ πλανήτης, ané tegesné "bintang ané ngumbang") ento barang astronomi ané mapiteh ngiderin bintang wiadin laadan bintang, ané jangkep gedé apang ngelahang gravitasi padidi, nanging tusing bas gedé nganti ngaé fusi termonuklir, muah ané suba ngingsahang kuub paekné ané mujung planétésimal.
Kruna "planét" ento kuna tur masambungin ajak babad, astrologi, sains, ragragan (mitologi) muah agama. Di tata suria ada planét kutus: . Plato. Plato wiadin Platon (basa Yunani: Πλάτων) ento filosof Yunani kuna uli Athéna, sisya uli Sokratés ané paling kasub, muah guruné Aristotélés. Pagaénné ané magoba paomongan di pantarané duang anak unduk filosofi, enu genep. Filosofi Yunani Kuna muah filosofi Kauh umumné kena panglimbak ané gedé pesan uli pagaéné, enu nganti dinané ené. Plato nulis "Pasuluh Sokratés", "Sangkep"; ditu Plato marembug semara, "Protagoras", "Parménidés" muah "Theaitétos", "Negeri" muah "Hukum"; ditu Plato ngambar negeri idamané.
Krana pagaéné, Plato ajak guruné Sokratés muah sisyanné Aristotélés, kaucap dadi silih tunggil tokoh ané paling mabuat di jagaté.. Poerbatjaraka. Poerbatjaraka inggih punika ilmuwan Jawa taler budayawan sané utamannyané sutindih ring sastra Jawa Kuno. Poerbatjaraka madué wasta inggih punika Prof. Dr. Radén Mas Ngabéhi Poerbatjaraka. Ida embas ring Surakarta, warsa 1884 tur séda ring Jakarta, warsa 1964, ri tatkala mayusa sawatara 80 warsa.
Ajin idané inggih punika "sentana dalem" keraton Kasunanan Surakarta sané maparab Kanjeng Radén Mas Tumenggung Purbadipura. Ajin idané silih tunggil sastrawan sané ngaryanin "perjalanan-perjalanan" Sunan Pakubuwana X ring wentuk tembang. Poerbatjaraka madué wastan alit inggih punika Lesya. Ida ngranjing ring HIS ("Hollandsch-Indische School") salami 7 warsa. Drika ida malajah basa Melayu, basa Belanda, miwah kaweruhan sané tiosan. Ida seneng ngewacén buku utawi lontar sastra. Ritatkala ida kantun truna, ida sampun malajah ngawacén kitab-kitab Jawa Kuno sané marupa manuskrip. Ida ngamolihang kitab punika ring perpustakaan ajinnyané. Ida kayun mlajahin sastra Jawa Kuno ri tatkala kacunduk buku sané kasurat olih Prof. Dr. Hendrik Kern.
Poerbatjaraka naenin ngirim séwalapatra ka Résiden Surakarta. Santukan ida wikan ring kaweruhan, Résiden Surakarta ngicénin ida tugas ring Batavia/Jakarta warsa 1910. Irika ida makarya sareng Dinas Purbakala ring Muséum Gajah. Ritatkala punika ida ngamolihang wasta Poerbatjaraka. Wastan puniki mawit saking kruna Purba sakadi wastan ajinnyané miwah Caraka saking aksara Hanacaraka sané madué arti "utusan".
Indik kulawarga, Poerbatjaraka marabian sareng B.R.A. Roosinah Poeger, tur madué pianak istri sané mawasta R.Ay.Ratna Himawati. Sasampun kemerdékaan Indonésia, ida makarya dados profésor ring Univérsitas Indonésia (Jakarta), Univérsitas Gadjah Mada (Yogyakarta) miwah Univérsitas Udayana (Dénpasar, Bali). Sawiréh sutindih ring kaweruhan, ring Dénpasar ida ngwangun Fakultas Sastra. Ring Fakultas Sastra sané mangkin mawasta Fakultas Ilmu Budaya Univérsitas Udayana, wastan ida kaanggén wastan gedung sawiréh ida berjasa ring pendidikan.. Poh. Poh inggih punika silih tunggil woh-wohan sané kaanggén dadaaran. Dagingnyané mawarna kuning kabarak-barakan misi wiji gedé di tengahnyané. Poh sané sampun nasak rasannyané manis, dados ajeng utawi jus. Poh sané nguda rasannyané masem, mrasidayang anggén rujak. Tiosan punika, poh dahat mawiguna ring Bali pinaka sarana upacara, minakadi ring banten. Kulit pohé mawarna gadang tur dagingnyané mawarna kuning utawi putih. Wénten soroh-soroh poh, minakadi poh madu, poh arum manis, poh oleg, poh gedang, miwah sané tiosan. Yéning sampun musim poh macihna kasarengin antuk kawéntenan buyung sané akéh.. Polandia. Polandia inggih negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 312,679 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 38,382,576 (2019) diri.. Polinésia Prancis. Polinésia Prancis (basa Prancis: "Polynésie française" [pɔlinezi fʁɑ̃sɛːz]; basa Tahiti: "Pōrīnetia Farāni") inggih punika pradésan Républik Prancis sané magenah ring jaban Éropa. Polinésia Prancis inggih punika kapuloan saking 118 nusa sané magenah ring Samudra Pasifik kidul. Jimbarnyané 4.167 km2. Ibukotan Polinésia Prancis inggih punika Papeete ring nusa Tahiti.. Pontianak. . Poos. Poos inggih punika toya sané kawéntenannyané ring cangkem. Poos ring Bali ketah kabaos paes. Poos punika madaging eletrolit sané mawiguna pisan ring sistem metabolisme. Poos taler madaging enzim-enzim sané becik prasida maguna dados antibiotik. Beburon sakadi meong miwah kuluk sering pisan nyelékin déwékné yén matatu, punika mawinan poos prasida kaanggén nyegerang tatu.. Porosan. . Portugal. . Portugis. Portugis wiadin aji resmi Républik Portugis (Basa Portugis: "Portugal" wiadin "República Portuguesa") ento gumi mardika sané matongos di tepi kauh benoa Éropa. Ibukotané Portugis ento Lisbon. Liu kramanné Portugis 10.291.027 diri (2017) tur linggah guminé 92.212 km2.. Potlot. Potlot inggih punika sarana sané kaanggén ri kala nyuratang kruna utawi lengkara miwah gambaran ring kertas. Yéning iraga iwang nyurat ring kertas nganggén potlot, suratan punika dados kaicalang nganggén pengapus sané malakar aji karét. Ring aab jagaté mangkin kruna potlot sampun kagentosin antuk kruna "pénsil" sané mawit saking basa Indonésia.. Pragina. Pragina inggih punika anak sané geginannyané ngigel. Ring basa Indonésia ketahnyané kabaos "Penari". Anaké punika seneng pisan ngigel, punika mawinan ngigel punika kadadosang silih tunggil pangupa diriné. Wenten taler sané nganggén geginanné puniki kadadosang pagaén sané ngamedalang jinah, sané kaanggén ring kahuripan sadina-dina. Mawinan ring Bali punika kasub tekén budayané, punika mawinan akéh krama Baliné seneng nari tur dados pragina.. Pranita Dewi. Pranita Dewi () inggih punika silih tunggil pangawi basa Bali, panyurat puisi, miwah satua cutet. Ida madué makudang-kudang préstasi utamannyané ring bidang cerpén taler puisi. Makudang-kudang puisinyané sampun kamuat olih Kompas, Koran Tempo, Media Indonésia, tur sareng media masa sané tiosan.. Prasasti Blanjong. Prasasti Blanjong (utawi Belanjong) inggih punika prasasti sané kaadegang duk warsa 914 M olih Raja Sri Kesari Warmadéwa ring labuhan Blanjong, Sanur kelod, Bali. Prasasti puniki unik wiadin kasurat anggén duang macam aksara; inggih punika aksara Pra-Nagari sané anggén basa Bali Kuno, miwah kruna Kawi sané anggén basa Sanskerta.
Prasasti Blanjong wantah prasasti pinih tua sané katemuang marupa stambha utawi pilar pinaka cihna Raja Sri Kesari Warmadewa inggil ring payudan. Malianan sareng prasasti sané lianan, sané katemuang wantah marupa tembaga sané kaicen ring désa utawi wewidangan sané marupa piagam.
Transliterasi.
Wagian A (Basa Bali miwah Sansekerta Kuno, aksara Nāgarī).
1. śākabde śara-vahni-mūrti-gaṇite māse tathā phalguṇe (sārā) - - -
2. - (rā) - (taki) nasva(kṣā) - rādhāyajihitivārovinihatyavairini - h- ṅ(s) -
3. - - (hī) - (ja)vampuraṅ [S: siṅhadvāla, D: siṅhārccala] pure(nika) - i - ya - - ta - - t -
4. - - // (śa) [S: –, D: 835] vulan phalguṇa - - - - śrī kesarī - - -
5. - - - raḥ di gurun di s(u)val dahumalahaṅ musuḥdho - ṅka - (rana) - - - (tah)di kutarā -
6. nnata - (tabhāja) - kabudhi kabudhi//
Wagian B (Basa Sansekerta, Aksara Bali Kuno).
1. sva - - raṭapratāpamahi - (h) - - ścodayaḥ dhvastārāti tamaścayo (buga)na
2. - samārggaraṅgapriyaḥ padmoboi - (āṣa)seravirabūdhā(ś)ā - - naḥkṛtiḥ vālidvīpa -
3. - (bhayebhīrovi) - - - (bhe)ri - na(bhū)pa(śa) (śi)nā(r)ā(g)atva - -
4. [nenten kawacen]
5. [nenten kawacen]
6. [nenten kawacen]
7. [nenten kawacen]
8. - - - - (śa) - (maśaṅśuta) - - -
9. - - - - (śepra)yātandīśārssyannantāriṣṛ u- - -
10. - - // (vija)yarka(ṇḍantaraṇḍ)antā(pe) kabhājobhṛśam // yenā e
11. - - - - nbhidyā(ṣaṭa)laṅvidhāyuṅgurubhiḥ sarrundhyaśatrūnyudh(i)
12. maha - ha(dv)iparāgrevairimahibhujā(ṅ) ṣṛjutaraḥkamp- - -. Propinsi ring Indonesia. . Propinsi ring Indonésia. Puniki suratan indik lis propinsi sané wénten ring negara Indonésia. Lis puniki sané paling anyar matus dasar saking Permendagri nomor 137 Warsa 2017 miwah Permendagri Nomor 72 Warsa 2019.
Dasar hukum.
Ring Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945), Pasal 18 Ayat (1) kasengguh indik:
Daerah provinsi, menurut UUD 1945, merupakan daerah otonom dengan kepala pemerintahan yakni "gubernur" miwah pemegang kekuasaan legislatif daerah berupa Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi. Pemerintah daerah berwewenang mengatur miwah mengurus sendiri urusan pemerintahan manut asas otonomi miwah tugas pembantuan, sareng ngjalanang otonomi seluas-­luasnya, kecuali urusan pemerintahan sane undang­-undang ditentukan dados urusan Pemerintah Pusat.
Siosan, manut UU No. 23 Warsa 2014 indik Pemerintahan Daerah, daerah provinsi, selain berstatus dados wawidangan otonom, tasih dados wawidangan administratip sane dados wawidangan kerja bagi gubernur sebagai "wakil Pemerintah Pusat" miwah wawidangan kerja bagi gubernur dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan umum di wilayah daerah provinsi. Gubernur, dalam melaksanakan urusan pemerintahan umum masing-masing provinsi, bertanggungjawab kepada Presiden Republik Indonesia melalui Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia.
UUD 1945 tasih ngsengguh indik Negara Indonesia mengakui miwah menghormati satuan-­satuan pemerintahan daerah yang bersifat khusus atau bersifat istimewa yang diatur dengan undang-undang.. Pucuk. Pucuk inggih punika silih tunggil soroh sekar. Sekar pucuk ketahnyané mawarna barak, nanging wénten sané mawarna putih miwah kuning. Pucuk kaanggén hiasan ring patung, sakadi patung ring arep pura. Tiosan punika, pucuk kaanggén hiasan ring udeng. Don pucuké mawarna gadang. Don pucuk dados kaanggén mambuh. Wénten pucuk sané rupannyané alit kawastanin pucuk rejuna, pucuk puniki sané kaanggén ring udeng. Makéh krama Bali sané nandur punyan sekar pucuk, anggéna hiasan ring jumah.. Punyan Biu. . Punyan Jarak. . Punyan Kaséla. . Punyan Mica. . Pupur. Pupur inggih punika sarana sané ketahnyané kaanggén olih para istri. Ketahnyané pupur punika mawarna putih tur soklat. Krama Baliné ketahnyané ngawé pupur nganggén tepeng baas sané kaincuk tur kaalusang. Pupur mawiguna antuk ngemutihang rai tur ngawé rainé nénten kena sinar matanai sané ngawé rainé badeng. Akéh anak istri sané seneng nganggé pupur, wénten taler anak lanang sané nganggé pupur yéning wénten karya sané ageng utawi ngamiletin pacentokan. Ring aab jagaté puniki pupur akéh kawigunannyané tur wénten sané malakar saking bahan-bahan kimia.. Pura. Pura utawi kahyangan inggih punika genah suci sané kaanggén olih pesan Hindu antuk ngaturang bakti ring Ida Sang Hyang Widhi Wasa. Wenten makudang-kudang pura sané wénten ring Bali, nika mawinan Pulo Baliné kasub kawastanin "Pulau Seribu Pura." Wenten sané kawastanin pura subak sané kaanggén genah para petaniné ngaturang bakti, wénten pura melanting sané kaanggén genah para dagange ngaturang bakti, wénten pura paibon sané kaanggén genah para kulawargané ngaturang bakti, wénten pura kahyangan jagat, wénten taler pura sad kahyangan.
Étimologi.
Kruna pura sujatiné maasal saking kruna Basa Sansekerta ("-pur, -puri, -pura, -puram, -pore"), maartos "kota", "tembok kota", "menara kota", utawi "puri", ring dija ritatkala Indianisasi Asia Kelod Kangin lan pasebaran Hindu, kautama ring Jagat Indo. Ritatkala pangelimbakan Basa Bali, kruna "pura" dados kaanggit ring genah pasembahyangan suci, sapunika kruna "puri" nganggit maartos satunggil genah, genah nyeneng raja utawi manca, pateh sekadi ring Jawi dados kruna keraton.
Pahan.
Mabinayan sareng kuil Hindu ring Anak Benua India sané magenah ring ruangan ngalejer tegeh, pura karancang dados genah sembahyang kabuka sané masengker témbok, kahubungang antuk makudang lawang sané kahiasin ukiran rimbit riantara kompléksné. Kompléks masengker niki madaging makudang wangunan tur pelinggih, sekadi méru, lan balé. Desain tur tata genah pura nyarengin tata titi trimandala ring alokasi ruang Bali. 
Ring pura prasida kakepah dados 3 mandala, sapunika pawelas riantara mandala ipun madaging lawang sané mabinayan ring sawilang mandala, punika taler pura ketah kesarengin olih pelaba.
Mandala.
Tiga wawidangan mandala kasusun manut tingakatan suci:
Sakémanten unggah ungguh tata titi wangunan ring kalih wawidangan pinih jaba, nista mandala saha madya mandala nénten ja saklek. Makudang wangunan, minakadi balé kulkul, prasida kagenahang dados menara pinih bucu jaba; Siosan punika taler, perantenan (paon ring pura) prasida magenah ring wawidangan mandala Nista.
Lawang.
Wenten kalih soroh lawang ring undagi Bali: nggih punika candi bentar, lan paduraksa utawi kori agung. Kakalih soroh lawang punika madué kawigunan kusus ring rancang undagi Bali. Candi bentar pinaka jelanan lawang sané kaanggén ring nista mandala, sapunika kori agung kaaggén dados jelanan lawang riantara madya mandala saha pakarangan ring utama mandala. Unggah ungguh tata titi lawang puniki taler kaanggén ring genah sané nganutin trimandala antuk kompléks ten-kaagamaan minakadi puri, jeroan manca, saha griya.
Pelaba.
Pelaba punika tanah sané asil ipun kaanggén nyokong pakaryan taler kauripan ring pura.
Lis pura.
Puniki indik lis pura-pura ring Indonesia miwah dura negara. 
"Lis pura niki nenten jangkep, semeton dados nambahang miwah ngmecikang sane iwang"
Acéh.
"Nenten wenten"
Riau.
"Nenten wenten"
Bengkulu.
"Nenten wenten"
Bali.
Pura Kahyangan Jagat ring Bali
Papua Kelod Kawan.
"nenten wenten/kauningin"
Papua Kawan.
"nenten wenten/kauningin"
Papua Tengah.
"nenten wenten/kauningin"
Papua Pagunungan.
"nenten wenten/kauningin"
Papua Kelod.
"nenten wenten/kauningin". Pura Andakasa. Pura Andakasa inggih punika pura sané magenah ring wewidangan Désa Angantelu, Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem. Kawéntenan pura punika wantah ring sisi kelod Pulo Baliné. Manados saking konsep Padmabhuwana sané kapuja ring Pura Andakasa wantah Déwa Brahma utawi Ida Sang Hyang Tugu satmaka sang sané ngripta sakancan kahuripan ring jagaté. Manut lontar Kusumadéwa kawangun olih Mpu Kuturan utawi Mpu Raja Kerta sané taler ngaryanin konsép Kahyangan Tiga mangda sekte-sekte ring sajebag jagat Bali satate rumaket. Sané lianan, pura punika taler mapaiketan sareng Empu Sang Kulputih, brahmana sané nglaksanayang tapa brata drika sadurung ida nglanturang tirta yatra nuju Pura Besakih miwah Lempuyang. Ida taler manados pemangku agung ring Pura Besakih sané mapuspata Empu Sweta Wijaya. Piodalan ring Pura Andakasa kalaksanayang nyabran nem sasih nemonin Anggara Kliwon wuku Medangsia. Ring pura punika taler kalaksanayang ngaturang caru ring rahina Anggara ri tatkala wuku Kulantir, Prangbakat miwah Dukut.. Pura Besakih. Pura Besakih (aksara Bali: ᬧᬸᬭ​ᬩᭂᬲᬓᬶᬄ) inggih punika pinaka puser purané ring Bali. Pura Besakih punika silih tunggil pura Sad Kahyangan ring Bali. Pura punika magenah ring bongkol Gunung Agung, Désa Besakih, Kecamatan Rendang, Kabupatèn Karangasem. Para sameton Hindu Bali tan lali pedek tangkil ri nuju piodalan miwah pangusaban ring Pura Besakih.
Pura Besakih pinaka pura pinih ageng ring Bali saha madué palebahan kirang langkung tiga likur. Yening rereh saking kota Denpasar dohnyané nem dasa kilometer, pamarginé nglintang kota Gianyar miwah Klungkung. Saking kota Klungkung ngalerang malih kalih likur kilometer. Pura Besakih punika pinaka puser purané ring Bali, makagenah nyiwi Ida Sang Hyang Widhi. Pamucuk genahé tan seos wantah Pura Panataran Agung. Genah natar purané mapanta-panta wénten pitung panta makalambang sapta patala. Pujawali ring Pura Panataran Agung kamargiang nyabran rahinan Purnama Kapat. Ring Panataran Agung wénten Padma Tiga pinaka linggih Ida Sang Hyang Tri Purusa utawai Sang Hyang Siwa Tiga minakadi Batara Siwa, Sadasiwa, miwah Parama Siwa.
Sajaba punika, nyabran rahinan Purnama Kadasa kawéntenang pujawali sané kawastanin pujawali Batara Turun Kabeh. Ri tatkala punika makasami umat Hinduné patutu pedek tangkil ngaturang pangubakti. Sajaba punika, satunggil dasa warsa taler kawéntenang pangaci sané kabaos Tawur Panca Walikrama. Yening sampun satus warsa kawéntenang malih Tawur Eka Dasa Rudra. Tawur Eka Dasa Rudra sané pinih untat sampun kamargiang duk Tileming Cetra Isaka warsa 1900, tanggal masehi 28 Maret 1979.
Sadurung ngranjing ka Panataran Agung Besakih, ring jabaan wénten wangunan anyar sané mawasta Mandapa Kesari Warmadewa, genah pasamuan agama minakadi pasamuan agung miwah mahasabha Hindu Dharma. Ring asapunapiné taler kanggén genah mararian sarwi nabdabang raga jagi pedek tangkil ka pura. Wewangunan pura Besakih sané ageng tur unik prasida pinaka silih tunggil objek wisata budaya ring Bali sané akeh katuju antuk para wisatané. Sajaba punika, genah Pura Besakih punika wiakti kalintang ngangobin sang ngatonang. Ri kala terang baskarané nenten kaliputantuk sayong, katon Gunung Agungé, gunung sané pinih luhur ring Bali, kakayonan madianing gunung katon gadang lom ngulangunin pesan. Yening macecingak saking ngawewehin kaasriannyané, sané prasida nudut kayung para turisé rauh ka Besakih. Katahmalih yéning baosang indik kautamannyané tan samen ring jagaté. Makasami umat Hinduné nenten purun lempas, mautsaha pedek tangkil ri nuju pujawali utawi pangusaban ring Pura Besakih.. Pura Goa Lawah. Pura Goa Lawah inggih punika silih tunggil pura sané magenah ring Désa Pesinggahan, Kecamatan Dawan, Kabupatén Klungkung , Bali. Pura Goa Lawah kacihyanang antuk kawéntenan goa tur manados sarang lelawah ring tengahnyané. Pura punika taler silih tunggil genah paperangan Kusamba utawi Puputan Klungkung sané kaadegang olih Déwa Agung Istri Kanya. Pura Goa Lawah rumasuk silih tunggil Pura Sad Kahyangan sané wénten ring Bali.
Manut saking Lontar Dwijéndra Tatwa, sané nyaritayang indik pamargin Dang Hyang Nirartha saking Gélgél nuju Kusamba. Ida nénten masandekan nanging nglanturang pamargi nuju Goa Lawah. Drika Dang Hyang Nirartha nyingakin gunung sané becik pisan tur wewidangan nusané. Ritatkala ngranjing ka tengah goané, Ida nyingakin lelawah akéh pisan tur ring puncuk gunung goané wénten bunga pakebiah-biah sané aas mawinan kesiran angin. Raris ida angob miwah kalangen turmaning ngwangun padmasana irika. Sasampun wénten pura, dumunan karawat olih Gusti Batan Waringin antuk pawarah-warah saking Ida Penataran. Ida Penataran wantah putran pemangku ring Pura Besakih Ida Tulus Dewa. Ida nuturang yéning sujatinnyané Pura Goa Lawah sareng Pura Besakih mapaiketan. Pura Goa Lawah inggihnyané genah pamedalan Ida Hyang Bhatara Basukih saking gunung Agung ri tatkala jagi masucian ring pasih. Ngantos mangkin, sané kasungsung ring Pura Goa Lawah inggih punika Déwa Mahéswara sareng Sang Hyang Basukih. Pura punika taler pinaka genah utama upakara nyegara-gunung.. Pura Maospahit. Pura Maospahit inggih punika pura ring Bali sané magenah ring Kota Dénpasar, Bali. Pura punika kasub mawinan arsitékturnyané sané khas saking Majapahit, nénten saking Bali. Cihnanyané nganggén bata abang polos miwah nénten wénten ukirannyané. Punika mawinan pura punika mawasta Maospahit. Pura Maospahit inggih punika pura sisya ring Bali sané kawangun antuk konsép Panca Mandala. Ring konsép punika, genah pinih suci ring purané wénten ring madya, nénten nuju giriné.
Babad pura Maospahit kasurat ring Babad Wongayah Dalem, prasasti sané nyritayang babad Sri Kebo Iwa, arsiték Bali. Sri Kebo Iwa ngwangun palinggih mawasta Candi Raras Maospahit ring warsa 1200 Saka, utawi warsa 1278 Masehi. Rahinané mangkin Candi Raras Maospahit kantun wénten pinaka bayuhan ring Pura Maospahit.. Pura Payogan Agung Ketéwél. Pura Payogan Agung inggih punika Pura Kahyangan Jagat sané magenah ring Désa Pakraman Ketéwél, Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar.
Manut saking Raja Purana, Pura Payogan Agung miwah prasasti ring Griya Jaya Purna Rangkan Ketéwél, kabaosang indik Pura Payogan Agung punika stanan Sang Hyang Pasupati sané kasengguh Ida Bhatara Hyang Murtining Jagat. Pura Payogan Agung punika ngranjing ring silih tunggil pura kuno sané wénten ring Bali, kacihnayang olih kawéntenan Lingga Yoni, miwah Patung Siwa Mahadéwa. Sadurung kawastanin Pura Payogan Agung, Pura punika mawasta Kahyangan Joran Agung, Kahyangan Puseh Joran Agung, miwah Kahyangan Payogan Siwa Agung. Pura punika kawangun olih Ida Hyang Pasupati miwah Para Déwata ring Gunung Seméru, sané kaanggén genah paruman ri tatkala nglawan I Kala Surya.. Pura Penataran Agung Lempuyang.  
Pura Penataran Agung Lempuyang inggih punika pura sané magenah ring léréng Gunung Lempuyang ring Karangasem, Bali. Pura Agung Lempuyang kabaosang pahpahan saking kompléks pura sané wénten ring Gunung Lempuyang. Pura-pura sané wénten ring Gunung Lempuyang kawakilang antuk pura sané pinih tegeh inggih punika pura ring puncak Gunung Lempuyang.
Pura Lempuyang Luhur inggih punika silih tunggil pura Sad Kahyangan Jagad utawi "nem genah suci ring jagaté" genah suci ngaturang bhakti. Kelompok pura iriki taler kadadosang kelompok pura di Bali sané kasub kawastanin Pura Kahyangan Padma Bhuwana. Makejang pura ring Pura Kahyangan Padma Bhuwana nunjukang kutus arah "mata angin". Pura Lempuyang nunjukang arah kangin tur warna putih, sané kasimbolang ring Bali inggih punika genah Déwa Iswara.. Pura Petitenget. Pura Petitenget inggih punika silih tunggil Pura sané wénten ring Pulo Baliné. Pura Petitenget magenah ring Banjar Batu Belig, Désa Kerobokan Kelod, Kecamatan Kuta Utara, Kabupatén Badung, Bali. Pura puniki genahnyané ring pesisir pasih Petitenget, sané biasné mawarna putih keemasan. Nyabran Buda Cemeng Merakih ring Pura Petitenget kalaksanayang odalan olih kramané. Akéh para wisatawanné sané malancaran ka pura punika, matetujon antuk motrek ri tatkala piodalan punika kalaksanayang. Nyabran piodalan punika kalaksanayang, wénten tarian sakral sané kaigelang, inggih punika Tari Télék, sané kadadosang cihna karahayuan jagaté makasami.. Pura Taman Ayun. Pura Taman Ayun inggih punika Pura sané wénten ring Kecamatan Mengwi, Kabupatén Badung, Bali. Pura punika sekadi Pura Paibon utawi padarman Raja Mengwi sané kaanggén ngaturang bhakti ring leluhur saking raja-raja. Nika mawinan irika kawangun gedong paibon tur méru-méru sané kaanggén ngaturang bhakti ring para déwa ring krama kerajaan Mengwi antuk nunas karahayuan. Ring warsa 2012 UNESCO ngabaosang indik Pura Taman Ayun kadadosang kepahan saking situs warisan budaya ring jagaté. Sejarahnyané inggih punika Pura Taman Ayun kawangun ring aab ka-17 utawi kakawitin ring 1632, tur kapuputang ring warsa 1634 olih raja Kerajaan Mengwi sané mawasta I Gusti Agung Putu.
Ritatkala ngawangun kerjaanné punika, Ida kawantu olih undagi saking Banyuwangi sané mawasta Ing Khang Ghoew utawi I Kaco. Pura Taman Ayun dados pura kulawarga antuk Kerajaan Mengwi. Pura puniki kakepah dados tigang kepahan, inggih punika:
Katiga kepahan Pura Taman Ayun puniki kadadosang cihna tiga tingkat kosmologi jagaté. Henk Schulte Nordholt nyuratang buku sané mamurda ""Negara Mengwi" indik Taman Ayun kabecikang ring warsa 1750 olih undagi sané mawasta Hobin Ho. Pura Taman Ayun wénten ring acara televisi "Around the World in 80 Gardens"".. Pura Taman Mumbul. Pura Taman Mumbul inggih punika silih tunggil pura sané wénten ring Bali. Pura Taman Mumbul magenah ring Désa Sangéh, Kecamatan Abiansemal, Kabupatén Badung, Bali. Ring pura puniki wénten pancoran sané kawastanin Pancoran Solas sané kaanggén malukat. Makasia pancoran punika pinaka simbol Déwata Nawa Sanga, sané kaping kalih pinaka simbol Déwi Gangga miwah Déwi Saraswati. Pura puniki kaanggén genah mabakti olih krama Bali ring wawidangan pura miwah krama Bali sané jagi nangkil. Ring jaba pura Taman Mumbul wénten danu sané kaanggén "objék wisata" tur genah anaké mamancing. Ring danu punika makéh wénten bé sané mawarna-warni tur ngulangunin.. Pura Tirta Empul. Pura Tirta Empul inggih punika silih tunggil pura sané magenah ring tangahing pulo Baline, ring Désa Manukaya, Kecamatan Tampaksiring, kabupatén Gianyar, sané kasub ring krama Baliné krana yéh sucinyanné. 
Pura Tirta Empul kawangun miwah kakelilingin olih" mata air" sané ageng ring abad 926 M ri kala wangsa Warmadéwa. Wastan pura punika mawit saking "sumber mata air "inggih punika Tirta Empul. "Mata air" punika saking tukad Pakerisan. Pura Tirta Empul kakepah dados tatiga inggih punika Jaba Pura, Jaba Tengah, tur Jeroan. Ring jaba tengah wénten kalih kolam kasarengin antuk telungdasa pancuran sané kawastanin "Pengelukatan, Pebersihan," miwah "Sudamala" taler "Pancuran Cetik". Pura niki kawangun antuk Dewa Wisnu.
Kacritayang Raja Mayadénawa nénten patut mamerintah krama Baliné, tur nénten ngadadosang krama Baliné ngalaksanayang upacara agama antuk nunas kerahayuan ring jagaté. Nika mawinan para déwa, sané kapimpin olih Bhatara Indra nyerang Mayadénawa. Mayadénawa kalah lantas malaib kanti ring kaja Désa Tampak Siring. Nganggon kesaktiannyané Ida ngranayang wénten "mata air" sané misi racun, nika mawinan pasukan Bhatara Indra sané nginem yeh punika padem. Selanturnyané Bhatara Indra nuncebang tombaknyané tur medal yéh saking tanahé. Yéh punika kaanggén kamercikang ring para déwa sané keni racun punika, lantas para déwa punika idup malih.. Pura Ulawatu. . Pura Uluwatu. Pura Luhur Uluwatu inggih punika silih tunggil pura Sad Kahyangan ring Bali. Pura niki magenah ring Désa Pecatu, Kecamatan Kuta Selatan, Kabupatén Badung.
Manut genahnyané dewata nawasanga sané kapuja drika inggih punika Dewa Rudra. Pujawali ring Pura Uluwatu duk Anggara Kasih wuku Medangsia nem bulan apisan. Mangkin pura puniki taler kaanggén genah pariwisata sané sampun kaloktah ngantos ka dura negara. Nuju sanja wénten igel-igelan kecak ring jaba pura miwah tamunné prasida nyingakin pasih uli baduur tebing.. Purnama. Purnama inggih punika rahina suci sané kalaksanayang olih krama Bali antuk ngaturang sembah bhakti majeng ring maniféstasi Ida Sang Hyang Widhi, Sang Hyang Chandra. Rahina purnama kalaksanayang nyambran tigang dasa rahina apisan ring bulan penuh (Sukla Paksa). Ketahnyané ring rahina suci puniki krama Hindu ngaturang sesaji canang miwah daksina ring pelinggih.. Putri Marino. Putri Marino () inggih punika artis Indonésia sané embas ring Denpasar, Bali, 4 Agustus 1993, tur mangkin mayusa 26 tiban. Ida embas saking aji sané mawasta Franseco Marino miwah biang sané mawasta Marianna Rupadmi, inggih punika aktris miwah pengeter acara saking Indonésia. Putri marino madué rabi sané mawasta Chicco Jerikho, mangkin Putri Marino sampun madué oka sané mawasta Surinala Carolina Jarumilllnd.
Putri Marino kasub ring silih tunggil pengeter acara ring siaran "My Trip My Adventure" ring Trans TV. Ring warsa 2017, ida ngawitin ring dunia seni pragina ring film sané mamurda “Posesif”, ida taler polih penghargaan Piala Citra dados aktris sané pinih becik, punika mawinan ida aktris kaping kalih ring sejarah perfilman ring Indonésia sané ngamolihang (méménangkan) Piala Citra punika antuk film perdananyané sasampun Christiné Hakim ring warsa 1974 antuk film “Cinta Pertama”.. Putu Fajar Arcana. Putu Fajar Arcana () inggih punika silih tunggil penyair, cerpenis, miwah wartawan sané embas ring Negara, Bali warsa 1965. Ida sampun naenin dados Koordinator Sanggar Minum Kopi (SMK) Bali ring warsa 90-an, sané ngalaksanayang Lomba Penulisan se-Indonésia sareng Lomba Baca Puisi se-Bali. Ring warsa 1998 Ida taler manados bidan ring Yayasan CAK Denpasar sané ngamedalang Jurnal Kebudayaan CAK, sareng Ida sané ngaryanin Warung Budaya ring Taman Budaya, Dénpasar. Ida taler ngamolihang jayanti ring pacantokan nyurat puisi miwah cerpén. Ring warsa 2002, Ida manados 10 cerpenis sané pinih becik ring pacantokan nyuratan cerpén se-Indonésia sané kalaksanayang olih Bali Post Dénpasar.
Sané mangkin makarya dados editor Kompas minggu, pahan saking Harian Kompas ring Jakarta, dané ngawiwitin embasnyané Workshop Cerpen Kompas sané manumadi dados Kelas Cerpen Kompas, duk 5 warsa ungkuran. Yening tetesang, Putu dados pangremba rubric Cerpen Kompas minggu, duk 10 warsa ungkuran. Sané mangkin dané dados silih tunggil juru gatra sané madué kawikanan ngeliput saparindik seni miwah gaya hidup. Bilih-bilih arang pisan Putu kajudi dados narawakya miwah panureksa risajeroning makudang kahanan miwah pacentokan seni ring Tanah Air.
Tiosan ring nelebin jagat jurnalistik, dané taler teleb ring sekancan kawéntenan jagat kesenian malarapan antuk dados pangawi naskah teater monolog, sutradara miwah tim artistik sasolahan teater. naskah monolognyané macepuk dados siki ring buku Monolog Politik 2014. Raris dané nyutradarayang sasolahan monolog Wakil Rakyat yang Terhormat antuk aktris Sha Iné Febriyanti 2015, raris wénten Perempuan Dangdut antuk Aktis Happy Salma 2016. Saderemhe punika, dané naenin makarya Repertoar Garuda Wisnu Kencana sané kasolahang ri kala Ground Breaking Monument ring warsa 2013. Sasolahan nika kasekasin antuk limangatus juru igel kecak tur penyanyi jazz Trie Utami, gitaris Dewa Budjana, miwah seniman Harpa Maya Hasan.
Novelnyane, "Gandamayu" (2012) kasolahang olih Teater Garasi Yogyakarta sané nyarengin kekalih sutradara anom, Yudi Ahmad Tajuddin la Gunawan Maryanto. Pentasnyané kalaksanayang ring Gedung Kesenian Jakarta, sané kasarengin olih aktor-aktor waged sekadi Landung Simatupang, Whani Darmawan, Ayu Laksmilan Sha Iné Febriyani. Panglelanannyané ring kalangan sasolahan kajantenang antuk sasolahan 3 Perempuan, Bukan Bunga Bukan Lelaki sané kasarengin aktris Happy Salma, InayahWahid, miwah Olga Lydia. Putu taler dados sekaa artistik ring seri sasolahan Indonésia Kita, ripantaraning seri Roman Madé In Bali 2016 miwah Laskar Bayaran 2017. Anak lanang sané seneng makarya sketsa puniki taler sampun ngamedalang makudang buku. Buku-buku punika minakadi: pupulan cerpen Bunga Jepun 2002, Samsara 2005, miwah Drupadi 2015. Pupulan esainyané indik Bali majangkepan ring buku Surat Merah untuk Bali 2007 dan puisi-puisinyané majangkepan ring Manusia Gilimanuk 2012. Sadereng punika dané taler ngamedalang buku puisi Bilik Cahaya 1997 di Denpasar, Bali.
Puisi-puisinyané taler wénten ring makudang-kudang antologi bersama sekadi Dari Negeri Poci III 1994, Kembang Rampai Puisi Bali 1999, Bali The Morning After 2000, Gelak Esai Ombak Sajak 2000, Amsal Sebuah Patung 1996, Bonsai's Morning 1996, Malaikat Biru Kota Hobart 2004, Teh Ginseng 1993, Mahaduka Aceh 2004, Mimbar Penyair Abad 21 1996, dan Managerie IV 2000. Cerpen-cerpennyané taler kamuat ring pupulan Para Penari 2002, Waktu Nayla 2003, miwah Sepi pun Menari di Tepi Hari 2004.
Kasarengin olih rabinnyané Joan Arcana, ring warsa 2011 Putu ngewangun lembaga Arcana Fondation, lembagané puniki ngamicayang wadah sané madué kawigunan ngawerdiang miwah sutindih ring widang kebudayaan, ngawéntenang bebalihan, ngawi buku, miwah sutresna ring saluiring genah budaya ring Tanah Air. Arcana Fondation taler maprakanti ring makudang lembaga donor anggén nuku miwah ngamargiang jagat kebudayaanne.. Putu Satria Kusuma. Putu Satria Kusuma () inggih punika silih tunggil sastrawan sané wénten ring Bali. Ida nyurat cerpén, naskah drama miwah skénario film. Cerpén-cerpénnyané sané lianan kaunggah ring surat kabar Bali Post, miwah wènten ring Antalogi Tower ring Balai Bahasa Dénpasar warsa 2004 miwah ring Antologi Komunitas Sastra Indonésia warsa 2008. Naskah dramannyané mamurda Bayangan di Depan Bulan sané ngamolihang jayanti katiga olih Déwan Kesenian Jakarta ring warsa 1998. Miwah skénario filmnyané sané mamurda Romantika Mesin Cuci ngamolihang jayanti kapat ring lomba skenario film sané kalaksanayang olih Mentri Kebudayaan miwah Pariwisata RI ring warsa 2005.. Pythagoras. Pythagoras saking Samos (k.l. 570 – k.l. 495 SM) inggih punika filosof Yunani kuna miwah sang san'e ngaryanin Pythagoréanisme. Ajahannyané dados kasub pisan ring Magna Graecia. Filosofi Plato, Aristotélés miwah filosof Wetan akéh kena panglimbak saking manah-manah Pythagoras. I raga nénten akéh uning indik kauripannyané. Pythagoras inggih punika putranyané Mnésarkhus, sané mawit saking nusa Samos. Nénten wénten sané uning ring dija Pythagoras masekolah, sakéwala kauningin yéning duk warsa 530 SM Ida magingsir ka Kroton, genah Ida makarya sekolah. Ring sekolahé punika siswa-siswa patut urip ring jeroning sekaa sané cakupang, singid, tur polos; umpamanyané dané nénten dados ngajeng makudang-kudang ajengan, minab daging.
Ajahan Pythagoras sané pinih kasuh inggih punika "metempsychosis", utawi transmigrasi atman, inggihnyané manah yéning atman nénten padem tur sasampun raga padem, atman ngranjing raga anyar. Ida naler makarya téori "musik univérsal", inggihnyané Ida gugu yéning planét-planét nggantos genahné manut rumus-rumus matématika; mawinan punika planét-planét masuara minakadi musik. Rumus sané pinih kaloktah saking ida punika cara metékin lantang sisi méréng sagitiga, rumus punika kaaranin Rumus Pythagoras sané kaambil saking wastan ipun.. Pápa. Pápa inggih punika kota ring Hungaria. Pápa jimbarnyané 91,47 km². Akéh kramanyané kirang langkung 32.473.. Pécs. Pécs inggih punika kota ring Hungaria. Pécs jimbarnyané 162,61 km². Akéh kramanyané kirang langkung 251.412 diri.. Pémpék. Pémpék wiadin empék-empék inggih punika silih tunggil ajengan saking Sumatera Kelod utamannyané saking wewidangan Palémbang. Ajengan punika malakar saking ulam, bé sané kagiling ngantos dekdek sareng campuhan tepung kanji taler kaadungan sareng taluh miwah kesuna sané sampun kaalusang, tur tasik miwah basa penyedap. Manut saking lelintihannyané, ajengan pémpék kauningin ngranjing ka Palémbang sinarengan sareng sapangrauh jadma Tionghoa kirang langkung ring abad ka-16 dugas pamrintahan kantun kaadegan olih Sultan Mahmud Badaruddin II. Kruna "empék-empék" mawit saking "apék" sané madué artos 'iwa' wiadin "anak lanang tua" saking Tionghoa. Soroh pémpék sané pinih kasub mawasta pémpék kapal selam sané madaging taluh siap tur ajengan punika kagoreng.. Pésta Kesenian Bali. Pésta Kesenian Bali utawi PKB inggih punika silih tunggil acara nyabran awarsa sané kakaryanin olih Pamerintah ring propinsi Bali. Acara punika kalaksanayang ring wewidangan Art Centre, kota Dénpasar. Ring PKB punika jagi kawedar sakancan pakaryan séni sané prasida kabuat olih krama Bali ring makasami kota/kabupatén sané wénten ring Pulo Baliné, sakadi gong kebyar, igel-igelan, arja, sekaa santhi miwah sané lianan. Makasami yusa dados tampil ring PKB mawit saking sané kantun alit ngantos sané sampun tua. Sané madué pikayunan nglaksanayang Pésta Kesenian Bali punika wantah Gubernur Bali dumunan sané mawasta Ida Bagus Mantra. Ida ngawé programé punika sané kapertama duk warsa 1979 tur prasida kalaksanayang ngantos galahi mangkin.. Rabindranath Tagore. Rabindranath Tagore (7 Méi 1861 – 7 Agustus 1941) inggih punika pangawi, panyurat miwah filosof saking India. Ida ketah kauningin antuk para janané pinaka "Sang Kawiwara". Ida taler seneng nyurat, minakadi puisi, prosa, satua bawak, novel, miwah katattwan sara-sarining magama ring jagaté. Pamargin kahuripan ragané sané abot antuk nyujuh kasukerthan sané sida kapuponin antuk para janané sami ring guminé punika kasurat ring sasuratan ragané. Punika sané ngawinang ragané ngamolihang puspatha Nobél ring jagaté punika.
Pamargin Kahuripan Dané.
Rabindranath Tagore embas ring Jorasanko, Kolkata, India, 7 Méi warsa 1861. Nami ragané akéh para janané nyengguhang Déwaning Guru. Yadiastun sakadi asapunika, ragané sumeken alep ring nampénin para janané. Ragané nyarengin Parisadha Kabrahmanan manados pangawi, pragina drama, welaka, pragina tabuh, miwah sastrawan ring Bénggala. Ragané embas ring kulawarga Brahmana saking Bénggala, inggih punika brahmana sané wénten ring Bénggala.. Rafflesia arnoldii. Rafflesia arnoldii inggih punika tetamian parasit obligat sané ketah krana ageng pesan. Tetamian puniki kadadosang puspa sané pinih ageng ring jagaté. Puspa puniki pinih pertama kauningayang ring warsa 1818 ring hutan tropis Bengkulu, nampek ring Sungai Manna, Lubuk tapi, Kabupatén Bengkulu Selatan. Nika mawinan Bengkulu, ketah kawastanin Bumi Rafflesia. Puspa puniki kacundukang olih Dr. Joseph Arnold.. Rahat Fateh Ali Khan. Rahat Fateh Ali Khan (basa Urdu: راحت فتح علی خان, lekad 9 Désémber 1974) ento pagending uli Pakistan. Ida ketahné magending Qawwali, musik Sufi Islam. Ida keponakan uli Nusrat Fateh Ali Khan tur pianak Farrukh Fateh Ali Khan. Lénan tekén Qawwali, Ida masih magending ghazal muah musik iing ané lénan. Ida masih kasub krana dadi pagending playback di Bollywood muah di film-film Pakistan.. Banyu pinaruh. Rahina Banyupinaruh inggih punika rahina apisan wusan Rahina Saraswati. Banyupinaruh kalaksanayang nemonin rahina Redité Paing Wuku Sinta. Kruna Banyupinaruh mawit saking Banyu miwah Pinaruh. Banyu artosnyané toya pinaka cihna kahuripan. Pinaruh mawit saking pinih weruh artosnyané kaweruhan sané pinih utama.
Ring rahina punika krama Hindu jagat Bali nunas unteng toya kaweruhan. Banyupinaruh taler manados rahina pangawit wuku ring Bali. Wusan ngaturang sembah ring Rahina Saraswati, ring Banyupinaruh makasami krama Baliné malukat. Malukat ketahnyané kalaksayanayang sadurung suryané endag ri kala semengan nanging prasida taler ring galah tengai ngantos peteng. Malukat sané pinih becik kapuputang antuk Ida Peranda utawi pemangku. Akéh taler jadma Bali sané malukat soang-soang utawi sareng kaluwarga. Genah malukat wénten ring klebutan, campuhan, pasih, griya utawi mrajan. Banten panglukatan sané prasida kaanggén inggih punika canang sari utawi pejati satmaka atur piuning nunas toya suci. Rahina Banyupinaruh pinaka simbol nunas toya kaweruhan taler ngicalang mala utawi awidya saking manah jadmané.. Rahina Saraswati. Rahina Saraswati inggih punika rahina sané kalaksanayang nyabran nem sasih nemonin rahina Saniscara Umanis Wuku Watugunung. Ring rahina punika makasami krama Hindu Baliné ngaturang sembah bhakti majeng ring Déwi Saraswasti pinaka sang sané ngwetuang kaweruhan ring jagaté puniki tur kapercaya rauh ri tatkala Saniscara Watugunung.
Déwi Saraswati pinaka sakti saking Déwa Brahma kasimbolang antuk anak isteri sané kalintang ayu. Ida matangi ring ajeng bunga tunjungé. Ida taler madué wahana inggih punika angsa utawi merak. Ring gemelan tangan tengawannyané wénten veena miwah ganitri. Ring gemelan tangan kiwannyané wénten pustaka utawi kitab miwah ngemel veena. Ida pinaka simbol kaweruhan, widya miwah sastra manut ring krama Hindu Bali. Makasami buku, lontar, miwah naskah-naskah sané madaging sastra utawi ajah-ajahan sané luwih, kakaryanin banten ring Rahina Saraswati. Para sisya miwah guru ngaturang sembah ring sekolah soang-soang ri tatkala semengan. Kalanturang antuk ngayabin miwah ngetisin tirta ring buku utawi pustaka kitab sané wénten ring paumahannyané soang-soang.. Raja Ampat. . Ramayana. Ramayana inggih punika carita sané nyaritayang indik kapahlawanan saking India sané kauwah olih Walmiki utawi Balmiki saking carita Déwi Sita. Ramayanan mawit saking kruna "Rāma" miwah "Ayaṇa" sané mateges Pejalan Rama. Ramayana taler wénten ring kabudayaan sastra Jawa sané mawentuk kakawin Ramayana, tur uwahannyané ring basa Jawa Baru nénten makasami manut saking kakawin puniki. Ring basa Melayu wénten Hikayat Seri Rama sané dagingnyané malianan sareng kakawin Ramayana ring basa Jawa miwah Basa Bali Kuno, inggih punika wayang miwah sendra tari.
Daging Kanda.
Balakanda inggih punika carita pamahbah ring Ramayana. Kanda puniki nyaritayang indik Prabu Dasarata sané madué tigang istri, inggih punika Kosalya, Kekayi, miwah Sumitra. Prabu Dasarata madué pat putra, sané mawasta Rama, Bharata, Lakshmana, miwah Satrughna. Balakanda taler nyaritayang indik Sang Rama sané prasida dados jayanti ring swayambara tur ngamolihang anak istri sané mawasta Sita, putri Prabu Janaka.
Ayodhyakanda nyaritayang indik Rama, Sita miwah Lakshmana sané katundung ka alasé. Selanturnyané kacritayang Prabu Dasarata sané sampun lingsir, séda. Bharata nénten kayun dados raja, ida ka alasé ngrereh Rama. Nanging Rama taler nénten kayun antuk mawali ka kerajaan. Nika mawinan Bharata sané ngamong kerajaan manut saking Rama.
Aranyakanda nyaritayang indik Rama, Sita, miwah Lakshmana sané meneng ring tengahing alas. Ring tengahing alas punika Rama seneng ngewantu para petapa sané kausak asik olih raksasané. Kanda puniki taler nyaritayang indi Sita sané kaculik olih Rahwana miwah nyaritayang indik Jatayu sané nglawan Rahwana.
Kiskindhakanda nyaritayang indik Sang Rama sané matemu sareng Raja wanara Sugriwa. Sang Rama ngewantu Sugriwa ngrebut kerjaannyané saking Subali. Ring pertempuran punika Subali seda. Sugriwa kadadosang raja ring Kiskindha, selanturnyané Sang Rama miwah Sugriwa sareng-sareng jagi nyerang kerajaan Aléngkané.
Sundarakanda nyaritayang indik para prajurit saking Sugriwa ngwangun jembatan Situbanda sané ngubungang India sareng Aléngka. Hanuman sané dados wakil saking Rama, lunga ka Aléngka antuk matemu sareng Sita. Irika Hanoman katangkep, nanging prasida nylametang raga tur ngebakar ibu kota Aléngkané.
Yuddhakanda nyaritayang indik pertempuran laskar wanara Sang Rama sareng pasukan raksasa Sang Rahwana. Kacritayang pasukan Sang Rama prasida ngentasin pasih antuk lunga ka Aléngka. Wibisana kausir olih Rahwana krana akéh ngicénin piteket ka Rahwana. Rahwana pedih tur ngandikayang Wibisana lunga saking irika. Kacritayang ring pertempuran punika Rahwana kakaonang olih Rama nganggén panah sakti. Selanturnyané Sang Rama mawali ka Ayodha kasarengin antuk Sita.
Uttarakanda nyaritayang indik Déwi Sita sané katundung ka alasé krana Sang Rama mireng indik kasucian saking Déwi Sita sané karebut olih Sang Rahwana. Dewi Sita meneng ring petapan Rsi Walmiki tur ngembasang Kusa miwah Lawa. Kusa tur Lawa lunga ka istana Sang Rama, ri tatkala upakara Awaméda. Ring galah punika Kusa miwah Lawa ngendingang Ramayana sané kauwah olih Rsi Walmiki.. Rammstein. Rammstein () ento adan band rock saking Jérman. Rammstein ngelah 6 anak personél.. Rangda. Rangda inggih punika ratu para leak ring mitologi Bali. Rangda puniki kecritayang ketahnyané ngengkebang tur nadah anak cenik tur ngelawan Barong sané dados cihna dharma utawi kekuatan sané becik. Manut ring etimologinyané, kruna "Rangda" sané ketah ring Bali mawit saking basa Jawa Kuno inggih punika kruna Randa sané maarti Janda utawi Balu.. Rangda puniki kagambarang marupa aeng tur dados cihna paplajahan pangiwa. Carita sané pinih utama nyritayang indik Rangda inggih punika Calonarang. Kacritayang indik Rangda mawit saking Ratu Mahendradatta sané meneng ring Pulo Jawa ring aab ka-11. Ida kaasingang olih Raja Dharmodayana krana kapisuna sampun ngalaksanayang "sihir" tekén permaisuri sané kaping kalih raja punika. Manut ring "legenda" Ida ngewales antuk ngematiang atengan kerajaanné punika, selanturnyané kerajaanné punika kadadosang padruén Idané tur putranné Dharmodayana, inggih punika Erlangga. Rangda marupa anak luh sané mabok lantang, madué naka dawa tur mangan, layah lantang, nyonyo gedé tur lantang, muanné aeng, miwah giginnyané lantang tur mangan.. Rapai Daboh. Rapai Daboh inggih punika silih tunggil seni budaya sané wénten ring Nanggro Acéh. Rapai Gaboh taler kawastanin debus. Ring seni budayané puniki wénten atraksi utawi pagelaran sané ngandelang ketangkasan utawi kekuatan sang sané tampil tur kairingin antuk alunan musik rapai.. Reiwa. Reiwa (basa Jepang: 令和時代) inggih punika masa babad Jepang sané mangkin. Reiwa ngawit saking tanggal 1 Méi 2019, ri kala Naruhito kadegang dados Sang Prabu Jepang sané ka-126. Sang Prabu Akihito nyéréh pinaka prabu ring tanggal 30 April raris masa Heisei sampun wusan. Manut Kamenterian Indik Dura Negara Jepang, artos kruna "Reiwa" punika "Kadungan Ayu" / "Harmoni Indah". Masa punika inggih masa kapertama ring babad Jepang sané ngamolihan wastan saking kakawin klasik Jepang, nénten Cino.. Renaissance. Renaissance (uli basa Prancis: "lekad buin") ento masan babad Éropa, uli aab ka-14 nganti aab ka-17, ané dadi titi uli Aab Tengah ka masa modéren. Dasar intéléktual Renaissance ento vérsi humanismenné ané mawit uli konsép Roma "Humanitas" muah tepukin buin filosofi Yunani kuna, umpamané filosofin Protagoras ané munyi yan "jalma dadi panguwuhan makejang unduk".. Rendang. Rendang inggih punika silih tunggil ajengan sané malakar saking bé madaging basa sané mawit saking Minangkabau. Ajengan punika ri tatkala kakaryanin, nelasang galah sané akéh, krana bé sané karatengin punika kacampuhin santen tur karatengang ngantos kuahné telas miwah kepahan béné mawarna selem.
Rendang akéh wénten ring Rumah Makan Padang. Ajengan puniki kasub ring duranegara, sakadi ring Malaysia, Filipina, Singapura, miwah Thailand. Ring genahnyané, Minangkabau ajengan punika kaaturang ri tatkala wénten acara sané penting. Ring warsa 2011 rendang kadadosang ajengan sané pinih pertama ring daftar "World's 50 Most Delicious Foods" olih CNN International.. Rendang, Karangasem. Rendang (aksara Bali: ᬋᬦ᭄ᬤᬂ) inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Rendang jimbarnyané 69,83 km² miwah akeh kramanyané 60.129 diri ring warsa 2016.
Pamréntahan.
Wawengkon Désa/kelurahan.
Kecamatan Rendang madué 6 désa, inggih punika;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Reneuh Mundingeun. Reneuh Mundingeun inggih punika silih tunggil upakara adat sané wénten ring Suku Sunda. Reneuh Mundingeun puniki upakara adat sané kalaksanayang ri tatkala anak istri punika mobot tur kamobotannyané punika ngranjing ring 12 bulan, sekadi munding (kebo). Tetujon upakara puniki kalaksanayang, mangda anaké istri punika prasida gelis ngembasang pianaknyané.. Renon, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Renon (aksara Bali: ᬋᬦᭀᬦ᭄) inggih punika Kelurahan sané magenah ring wewidangan Kecamatan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Propinsi Bali, Indonésia. Ring warsa 2016, akéh kramanyané 20.774 diri. Renon kakepah dados limang banjar inggih punika: Banjar Pandé, Banjar Peken, Banjar Tengah, miwah Banjar Kaja.
Silih tunggil wewidangan sané kaloktah magenah ring Banjar Tengah sané mawasta Lapangan Niti Mandala Renon. Akéh jadma saking Bali utawi dura Bali tmiwah dura negara sané malancaran irika sadina-dina. Wénten sané olahraga, mapotrék, miwah negak-negak manten ring plataran Bajra Sandhi sané sampun kasayagayang. Lapangan puniki kakaryanin duk 1980 ri tatkala Prof. Ida Bagus Mantra manados Gubernur ring Bali.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wewidangan Kalurahan Renon madué sia lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Renon punika kagenahin olih Désa Pakraman Renon, pahan ipun pateh sekadi pahan ring lingkungan kalurahan nyané.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Republik Korea. . Rerajahan. Rerajahan inggih punika silih tunggil Budaya Hindu Bali, pinaka "produk lokal génius". Rerajahan sané madué arti sasuratan utawi Aksara Suci miwah wénten sané marupa gambar. Indiké punika dados kacingakin ring upakara Panca Yadnya, sarana tamba, miwah sastra kiwa tengen. Rerajahan, tantra, miwah mantra mapaiketan pisan pinaka nincapang kawisésaan manut sradha ring krama Bali.. Retz. Retz inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Retz jimbarnyané 45,02 km². Akéh kramanyané kirang langkung 4.249.. Reykjavik. Reykjavik inggih punika ibu kota negara miwah kota sané pilih jimbar ring Islandia. Reykjavik jimbarnyané 273 km² akéh kramannyané kirang langkung 128.793.. Riau. Riau (aksara Bali: ᬭᬶᬬᭁ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi punika maibukota ring Pekanbaru. Propinsi punika jimbarnyané 87.023,66 km². Akéh kramannyanné kirang langkung 5.538.367 diri.. Richard Dawkins. Richard Dawkins inggih punika ahli biologi miwah penulis ilmu "sains populér" saking Inggris.
Karya.
Makudang-kudang buku sané sampun kasurat olih Ida, sané sampun subaga sakadi;. Richard Nixon. Richard Nixon inggih punika wastan présidén Amérika Serikat sané kaping 37. Ida embas ring tanggal 9 Januari warsa 1913. Ida kadadosang présidén duk tanggal 20 Januari warsa 1969.
George W. Bush. Riki Dhamparan. Riki Dhamparan () inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Ida seneng nyaryanin puisi saking yusa kantun alit. Kesenangan Ida tekéning puisi kantun nyantos Ida teruna. Tahun 1994 Riki rauh ke Bali sangkaning tresnan Ida tekéning puisi. Sangkaning keuletan Ida mekarya puisi, Ida ngamolihang mekudang-kudang puisi.. River Out of Eden. River Out of Eden inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 1995.. Rizal Mallarangeng. Rizal Mallarangeng (lekad ring Makassar, 29 Oktober 1964) ento politikus Indonésia.. Roko. Roko inggih punika lintingan temako utawi mako sané kakaput antuk kertas. Roko basa Indonésiané inggih punika "Rokok". Roko basa alusné lanjaran. Roko ujungnyané kabakar nganggo colok tur kasiup asapnyané. Roko biasa kaanggén olih anak lanang anggona ngilangin "stréss". Tiosan punika, roko taler kaanggén ring banten, minakadi kaanggén mapunjung miwah rarapan. Nénten dados makéh ngroko, sawiréh roko madaging "zat-zat" sané "berbahaya" tur mresidayang ngaénang jadmané sungkan, minakadi "sakit jantung", "asma", "TBC", miwah sané lianan.. Romania. Romania inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 342,000 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 19,523,621 diri.. Rosa Parks. Rosa Louise McCauley Parks (Fébruari 4, 1913 – Oktober 24, 2005) inggih punika aktivis swadikara krama ("hak sipil") sané dados kasub mawinan kawéntenan nempal ngaturang kursinnyané ring tumpangan putih ring bis raris ngawitin parilaksana wangdé munggah bis ring Montgomery, Amérika Serikat. Manut ring Konggrés AS, Rosa Parks inggih punika "ibu gerakan kabébasan".
Duk 1 Désémber 1955, di Montgomery, Alabama, Rosa Parks kabesenin olih sopir bis James F. Blake mangda misaraang kursinnyané ring tumpangan putih mawinan séksi sané anggén jadma putih kémanten sampun kébek. Rosa Parks nempal raris punika mawinan Ida kadakep olih polisi. Salanturnyané kawéntenan punika, sekaa krama cemeng ngentahang wangdé nganggé bis-bis ngantos diskriminasi ring pantaraning krama putih miwah cemeng kapuputang.
Rosa Parks dados cihna sané mabuat anggén utsaha nundas swadikara krama anggén krama cemeng ring AS miwah cihna nglawan diskriminasi ras ring majebag jagaté. Rosa Parks makarya sareng aktivis swadikara krama sané tiosan, makadi Edgar Nixon miwah Martin Luther King Jr.. Rujak. Rujak inggih punika ajeng-ajengan Indonésia sané dagingnyané woh-wohan. Prasida kabaosang salad. Woh-wohan puniki kasisir utawi kagobed kadagingin basa. Woh-wohan sané ketah kaanggén rujak inggih punika gedang, poh, bangkuang, nyambu, timun, kedongdong. Woh-wohan sané lianan minakadi boni, kaliasem, biu batu, wortel, keséla, tomat, bulung, miwah utu punika rujak sané wéntén masannyané. Basan rujaké kakaryanin saking uyah, sera miwah tabia.
Akéh anak Bali sané makarya rujak kekinian sakadi rujak buluan. Buluan dumunan nénten naenin kadadosang rujak. Mangkin sampun sayan akéh anaké makarya miwah ngadol rujak buluan.
Wénten makudang-kudang Basan rujak sané kasub ring Bali minakadi rujak madaging kuah pindah, rujak kuah pindang gula pasir, rujak cuka, rujak gula bali, rujak gula pasir miwah rujak kacang. Yéning makarya rujak, woh kaumbah dumun raris kasisir utawi kagobed. Basannyané kaulig kantos dekdek kadagingin toya yéning tuah rujak colek, kadagingin kuah pindang yéning jagi makarya rujak kuah pindang.. Rumus Pythagoras. Rumus Pythagoras inggih punika silih tunggil rumus sané ketahnyané kaanggén ri tatkala mapetékan. Rumus punika kaanggén ring paplajahan Matématika miwah Fisika. Rumus puniki ngrereg wastanyané saking Pythagoras, filosof Yunani kuna.. Rusia. Rusia minangka silih tunggil negara ing Éropa. Negari puniki jimbarnyané 26,798 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 146,877,088 kera. Ibukota negari puniki ring Moskow.. Rust. . Rust, Burgenland. Rust inggih punika kota ring Burgenland, Austria. Rust jimbarnyané 20,01 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.921.. Rwanda. Rwanda inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 26,798 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 10,515,973 diri.. Rélativitas Umum. Rélativitas Umum inggih punika téori fisika sané kawangun olih Albert Éinstein. Téori punika makantiang genah, galah, miwah gravitasi dados rumusan sané padu. Rahina mangkin téori punika kaanggén ring GPS ("global positioning system"). Téori punika taler sampun mabukti ngawacakang song ireng miwah ombak gravitasi.. Réog Ponorogo. Réog Ponorogo inggih punika silih tunggil budaya Indonésia sané mawit saking wewengkon Jawa Timur. Réog Ponorogo punika kesenian tradisional sané marupa igel-igelan sané kalaksanayang ngantos mangkin. Wénten kalih tokoh ring Réog Ponorogo, inggih punika Warak miwah Gemblak. Ring penampilan tarian punika, nénten wénten gerakan sané pasti, praginanyané wantah ngigel tur ngewewehin gerakan ngélogang prabu. Ketahnyané tarian puniki kasarengin antuk pamiarsa sané nyingakin tarian puniki. Sang sané ngigelang Réog puniki nganggén topeng sané mawentuk sirah singa, tur nganggén mahkota sané malakar saking bulu kedis merak. Topeng punika baatnyané sawatara 80 kilogram.. Républik Afrika Tengah. Républik Afrika Tengah inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 622,984 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 3,859,139 diri.. Républik Céko. Républik Céko inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 78,866 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 10,627,794 diri. Maibukota ring Praha.. Républik Démokratik Kongo. Républik Démokratik Kongo inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 2,344,858 km² miwah akéh kramanyané kirang-langkung 86,026,000 diri. Ibukotannyané inggih punika Kinshasa.. Républik Kongo. Républik Kongo inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 342,000 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 3,697,490 diri.. Républik Koréa. Républik Koréa inggih punika silih tunggil negara ring Asia.. Sagrada Família. Expiatori de la Sagrada Família utawi Sagrada Família kémanten inggih punika gréja katolik sané kantun kawangun daweg warsa 1882 ngantos rahinané mangkin ring Barcelona, Spanyol. Gréja punika kagambarang olih arsiték Catalunya Antoni Gaudí (1852-1926) miwah sampun dados silih tunggil Genah Warisan Jagat UNESCO. Duk Novémber 2010 Paus Bénédiktus XVI ngarésmiang gréjané.
Arsiték Francisco de Paula del Villar ngawitin ngawangun gréjané duk warsa 1882 sakéwanten kagantos olih Gaudí ring 1883. Gaudí nguwah proyék punika antuk cara arsitéktur ipun, sané ngasikiang arsitéktur "Gothik" sareng "Art Nouveau". Gaudí makarya ring proyék puniki ngantos dané séda duk warsa 1926 raris kamendem ring jeroning Sagrada Família. Ngantos warsa punika kirang saking prapat saking Sagrada Família sampun kawangun. Reringa Sagrada Família jagi jangkep ring warsa 2026.. Sagung Ayu Wah. Sagung Ayu Wah inggih punika rai saking I Gusti Rai Perang, Raja Tabanan sané padem ring Puri Dénpasar, warsa 1906. Sagung Ayu Wah puniki mautsaha antuk ngelawan Belanda, Ida mamucuk pemberontakan antuk Belanda.
Ring tanggal 5 Désember 1906, Ida kasarengin antuk pasukan idané sané mawit saking krama ring Wangaya (Tabanan), nuju ka Kota Tabanan jagi matempur sareng pasukan Belanda. Belanda nénten mrasidayang nglawan pasukan Sagung Ayu Wah, tur ngrereh tulung ka Puri Kaléran. Puri Kaléran taler ngwantu Belanda antuk ngalahang pasukan Sagung Ayu Wah. Nika mawinan pasukan Sagung Ayu Wah magingsir ka Puri Anyar Kerambitan. Kalih rahina irika, Sagung Ayu Wah kautus antuk ka Tabanan, tur mamimpin irika. Ritatkala ida mrika, ida katangkep olih Belanda, tur kaasingang ka Lombok. Utsaha Sagung Ayu Wah puniki rumasuk ring lelintihan Baliné.. Salak. Salak inggih punika sakancan palma sané buahnyané prasida kaajeng. Salak ring bahasa inggris kabaos "snake fruit", Wastan ilmiahnyané inggiih punika Salacca zalacca. Woh-wohan puniki kabaos "snake fruit" riantukan kulitnyané mesib sareng kulit lelipi. Sané utama ring salak inggih punika buahnyané. Prasida kaajeng langsung taler ketah kanggén manisan, asinan, miwah kanggén keripik salak. Lianan ring punika, buah salak taler prasida kanggén sanganan minakadi, dodol, kurma, puding miwah sané lianan.
Don lat kulitnyané dados kaanggén ulat-ulatan, nanging duin nyané patut katelasang dumun. Salak akeh madaging zat-zat sané maguna sakadi karbihidrat, vitamin miwah mineral.. Salar de Uyuni. Salar de Uyuni inggih punika dataran uyah sané pinih jimbar ring jagaté. Salar de Uyuni magenah ring Departemén Potosi miwah Oruro, Bolivia, nampek sareng puncak Andes sané tegehnyané 3650 méter. Sawatara 40.000 warsa sané sampun lintang, danu puniki ngranjing ring Danu Michin, danu sané pinih ageng ring masa preasejarah. Ritatkala nénten wénten toya, wénten kalih danu sané masisa, inggih punika Danu Poopo miwah Uru Uru. Wénten taler kalih gurun uyah sané ageng, inggih punika Salar de Coipasa miwah Salar de Uyuni. Salar de Uyuni kabaosang ring tengahnyané wénten sawatara 10 miliar ton uyah, tur kirangan saking 25.000 ton uyah nyabran awarsa. Nyabran bulan Novémber, Salar de Uyuni kadadosang genah meneng antuk tiga soroh kedis Flamingo ring Amérika Selatan, inggih punika kedis Flamingo Chili, kedis Flamingo Andes, miwah Kedis Flamingo James. Salar de Uyuni kadadosang silih tunggil genah tetujon wisata sané kasub.. Salzburg. Salzburg inggih punika kota ring Salzburg, Austria. Salzburg jimbarnyané 65,65 km². Akéh kramanyané kirang langkung 153.377.. Sam Smith. Sam Smith inggih punika pagending saking Inggris. Ida embas ring London, duk tanggal 19 Méi 1992.. Sambel Matah. Sambel matah inggih punika silih tunggil sarwa sanganan ring Bali. Ajengan puniki malakar aji bawang, tabia barak, seréh, lémo, léngis tandusan, miwah uyah, selanturnyané lakar basa punika kacampur dados asiki. Ketahnyanné sambel matah punika kaanggén dados daran nasi miwah kasarengin bé siap masisit utawi bé pasih metunu. Sambel matahé mabinayan sareng sambel sané lianan krana sambelé puniki nenten magoréng. Sambel matah puniki dados cihna ajengan sané saking Bali.. Samoa. Samoa utawi Nagara Mardika Samoa (basa Samoa: "Malo Saʻoloto Tutoʻatasi o Sāmoa") inggih punika silih tunggil nagara ring Polinisia, Samudra Pasifik.. Samos. Samos (basa Yunani: Σάμος) ento pulo di Yunani. Samos matongos di Segara Aégéa kauh, delod pulo Chios, daja pulo Patmos tur paek pasih Asia Alit (Turki). Samos matongos 1,6 km dogén uli pasih Turki. Samos ento kadadéyang silih tunggal propinsin Yunani.
Duk masa kuna, Samos dadi negara ané sugih tur makuasa, kasub krana anggurné. Filosof muah juru matématika kasub Pythagoras, ané ngaé rumus Pythagoras, filosof Épikuros muah juru astronomi Aristarchus, anak kapertama ané mamunyi yan Gumi ngilehin Surya, makejang lekad di Samos. Di pulo Samos masih ada kota kuna Pythagoreion muah Heraion, ané kadadéyang silih tunggal Situs Tetamian Budaya Dunia UNESCO. Samos enu ngaé anggur nganti dinané ené.
Pulo Samos kajajah Kaprabon Uthmaniyya nganti tiban 1915, dugas masiki ajak Yunani.. Sampat. Sampat inggih punika pekakas sané kaanggén ngedasin luhu. Sampat malakar aji lidi sané akéh tur kapunduhang dados asiki, sampaté puniki kaanggén nyampatang luhu ring natahé. Wénten sampat sané malakar aji duk, sané kaanggén ngedasin luhu ring tengah umahé.. Sampi. Sampi inggih punika kahanan buron sané mabatis patpat. Sampi biasanné ngamah padang-padangan. Sampi katampah kaanggén yadnya ri kala wénten rahinan ring Bali. Panak sampi madan godel. Sampi taler kaanggén matekap dicariké olih para petani ring Bali. Akéh sampi sané kapiara olih krama Baliné tur kaadep ring pasar.. Samudra Arktik. Samudra Arktik ento samudra paling cenik tur paling dakén di Gumi, tur ngilehin Kutub Kaja. Samudra Arktik kailehin tekén pasih kaja Éropa, Asia muah Amérika. Pahan gedé uli Samudra Arktik katekep és; dugas masan dingin dasan makejang samudrané.. Samudra Atlantik. Samudra Atlantik ento samudra paling gedé kadua di Guminé. Linggahné 106.460.000 km2 wiadin 20% uli Guminé. Samudra Atlantik matongos di pantaranné "Jagat Kuna" (Éropa muah Afrika) di sisi kangin ajak "Jagat Anyar" (Amérika) di sisi kauh. Tongos paling dalem ada di Cablah Puerto Rico; dalemné 8.376m.. Samudra Hindia. Samudra Hindia ento samudra ané paling gedé ka-3 di Guminé. Linggahné 70.560.000 km2, wiadin 19,8% uli makejang yéh di élah Guminé. Samudra Hindia ento matongos ngelod Asia, ngangin Afrika, ngauh Ostrali tur ngajan Samudra Kelod (wiadin, magantung définisi, Antarktika).
Segara Hindia utawi Segara India inggih punika segara sané jimbarnyané nomer tiga saking segara liyané, ngelingkupi kirang langkung 20% toya ring Guminé.
Data.
Aréa
Dhawe Pantainé: 66.526 km.
Titik ketinggian:
Labuan:. Samudra Kelod. Samudra Kelod, utawi Samudra Antarktik inggih punika pahan kidul saking sami samudra, kirang-langkung ngidul 60o lintang kidul, ring wewidangan nampek Antarktika. Punika mawinan Samudra Kelod kasengguh pinaka samudra sané pinih ageng ka-4 ring pantarannyané limang samudra sané wénten ring jagaté. Samudra Kelod punika langkung alit bandingang ring Samudra Pasifik, Atlantik miwah Hindia, sakéwanten langkung ageng bandingang ring Samudra Arktik. Ring Samudra Kelod toya gesit saking kalér matemu sareng toya langkung anget saking nampek wawidangan Antarktika.. Samudra Pasifik. Samudra Pasifik inggih punika samudra sané pinih ageng tur dalem ring sajebag jagaté. Samudra Pasifik ngembad saking Samudra Arktik ring sisi kalér ngantos Samudra Kelod ring sisi kidul tur saking Asia miwah Australia ring sisi kulon ngantos Amérika ring sisi wetan.
Jimbar Samudra Pasifik inggihnyané 165.250.000 km2, inggihnyané 46% saking sajebag segara ring jagaté. Punika mawinan Samudra Pasifik langkung ageng bandingang ring sajebag benoa samian. Clabah Mariana, sané magenah ring Pasifik kalér-kulon inggih punika genah pinih dalem ring jagaté. Dalemnyané ngantos 10.911 méter.
Ring Samudra Pasifik wénten akéh kapuloan sané masoroh ring tigang kumpulan sané mawasta Polinésia, Mikronésia, miwah Mélanésia.. San Giovanni in Persiceto. San Giovanni in Persiceto inggih punika kota ring Emilia-Romagna, Italia. San Giovanni in Persiceto jimbarnyané 114,41 km². Akéh kramanyané kirang langkung 28.153.. San Marino. San Marino inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 196,723 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 33,407 diri.. Sandat. Sandat inggih punika silih tunggil wastan bunga. Manut warnannyané wénten sané gadang miwah kuning yéning sampun mayang. Bunga puniki bonnyané miik pisan. Ring Bali wénten kalih soroh tarunyané ingih puniki Sandat Jawa sané punyannyané éndép nanging sampun madué bunga. Sané lianan wénten Sandat Bali sané punyannyané tegeh wawu mabunga. Bunga sandat katahnyané kaangén makarya canang utawi bunga miik anggén ngias ring ajeng pejatiné. Bunga sandat ketahnyané kaadol ring pasar tur kaanggén ri kala nanding canang. Bunganné puniki wénten sané marupa alit tur wentén sané marupa ageng. Ketahnyané krama Baliné nanem punyan sandat ring natah jeroné soang-soang.. Taman Wisata Alam Sangeh. Sangeh inggih punika silih tunggil genah wisata sané kasub ring Bali. Sangeh magenah ring Désa Sangéh, Kecamatan Abiansemal, Kabupatén Badung, Bali. Sangéh kasub krana ring désané puniki akéh bojog sané liwat tur nénten kakurung, bojogé punika kasuciang tur kagenahang olih masyarakat désa ring alas irika (alas phala). Ring tengahing alas punika wénten pura sané mawasta Pura Bukit Sari. Pura puniki kawangun olih raja Mengwi tur mangkin kaserahang ring penduduk désané. Madasar antuk legénda sané wénten ring désa punika, kawéntenan Pura Bukti Sari ring alas Sangéhé punika kacritayang ring lontar sané mamurda lontar Babad Mengwi. Kacritayang putrin Ida Bhatara ring Gunung Agung kayun kasungsung ring kerajaan Mengwi, mawinan Ida kayun raris alas pala sané wénten ring Gunung Agung kakisidang ri kala peteng. Rikala lakar ka Sangeh wénten krama sané nyingakin Ida. Punika mawinan alas pala puniki nénten neked ring Mengwi tur tetep magenah ring Sangeh. Taler kacritayang putra Raja Mengwi sané kaping pertama mawasta I Gusti Agung Putu sané magelar Cokorda Sakti mangguhin wénten wangunan sané marupa palinggih. Selanturnyané wangunan punika kawangun malih tur kawastanin Pura Bukit Sari. Ring punika kapuja Ida Batara Gunung Agung miwah Batara Melanting.. Sankt Pölten. Sankt Pölten inggih punika ibu kota Niederösterreich, Austria. Sankt Pölten jimbarnyané 108,44 km². Akéh kramanyané kirang langkung 54.649.. Sanur, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Sanur (aksara Bali: ᬲᬦᬸᬃ) inggih punika kelurahan sané magenah ring wewidangan Kecamatan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Propinsi Bali, Indonésia. Wates wewidanganne ring sisi kalér mawates antuk Désa Sanur Kaja, ring sisi kangin mawates Segara Bali, ring sisi kelod mawates antuk Selat Badung miwah Samudra Hindia, ring sisi kauh mawates antuk désa Sanur Kauh. Sanur tasih dados silih tunggil wewidangan wisata sané pinih wreda ring Bali. Duk warsa 1957 ring Sanur, hotel kapertama sané mawasta Hotel Sindhu Beach miwah Hotel Bali Beach kawangun sané dados kaanggén ngawit warsa 1966.
Etimologi.
Sanur mawit saking kalih kruna, "Saha" miwah "Nuhur" sané mateges ngaptiang mangda polih malancaran. Saking kruna punika, kasuen-suen kaucap dados Sanur. Désa niki sampun kasurat ring prasasti Bali warsa 917 Masehi.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Kalurahan Sanur madué sia lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Sanur punika kagenahin olih Désa Pakraman Intaran, sané kakepah manados kalih dasa banjar adat, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Krama Sanur nganti warsa 2016 kirang langkung 18.345 diri sané kakepah dados 9.613 lanang miwah 8.732 istri sareng sex ratio 110.
Pariwisata.
Prasasti Blanjong.
Prasasti Blanjong (utawi Belanjong) inggih punika prasasti sané kaadegang duk warsa 914 M olih Raja Sri Kesari Warmadéwa ring labuhan Blanjong, Sanur kelod, Bali.
Hidrograpi.
Kelurahan Sanur dados loloan saking Tukad Ayung sane maulun ring Kintamani.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sanur Kaja, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Désa Sanur Kaja (aksara Bali: ᬲᬦᬸᬃᬓᬚ) inggih punika silih tunggil désa dinas sané magenah ring wewidangan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Sanur Kaja madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sanur Kaja punika kagenahin olih Désa Pakraman Sanur, sané kakepah manados dasa banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Penduduk désa nganti wasta 2016 akeh kramanyané 15.725 diri sané kabagi 8.247 laki-laki miwah 7.478 perempuan sané ngelah sex rasio 110.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sanur Kauh, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Désa Sanur Kauh (aksara Bali: ᬲᬦᬸᬃᬓᭁᬄ) magenah ring wewidangan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Sanur Kauh madué solas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sanur Kauh punika pahan saking Désa Pakraman Intaran miwah Désa Pakraman Penyaringan, banjar adat nyané inggih punika:
Démograpi.
Penduduk désa nganti wasta 2016 akeh kramanyané 15.725 diri sané kabagi polih 8.247 laki-laki miwah 7.478 perempuan sané ngelah sex rasio 110.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sarasamuccaya. Kitab Sarasamuccaya inggih punika silih tunggil kitab wangsa Nibanda sané madaging gegelaran Susila Dharma kawiguna antuk ngawetuang tatujon hidup dados manusa inggih punika Dharma, Artha, Karma, taler Moksa. Kitab Sarasamuccaya inggh punika sar pati saking Asta Dasa Parwa sané kasariyang olih ida Bhagawan Wararuci. Asta Dasa Parwa inggih punika plekutus (18) parwa sané ngawangun Kitab Mahabharata karyan Bhagawan Byasa. Mahabharata inggih punika silih tunggil Kitab Itihasa taler pinaka wit saking kitab Purana.. Saraswati. Saraswati (basa Sansekerta: सरस्वती, Bali: ᬲᬭᬲ᭄ᬯᬢᬷ ) inggih punika déwi kaweruhan, musik, seni, kawicaksanan tur déwi sakancan papalajahan. Saraswati sareng Lakshmi tur Parwati utawi kabaos Tri Déwi, ngwantu Brahma, Wisnu tur Siwa mangda sida ngupapira jagaté tur sadagingnyané. Saraswati mawit saking kruna "sr" sané maarti membah utawi ngalir. Ring kitab Régwéda V.75.3, Saraswati kabaos pinaka Déwi Tukad, sakadi Gangga, Yamuna, Susoma, miwah sané lianan.
Ring Agama Hindu.
Saraswati inggih punika déwi sané kabaktinin ring agama wéda. Saraswati kapanggihin ring Kitab Rég Wéda miwah ring sajeroning Purana (pupulan ajah-ajahan miwah mitologi Agama Hindu). Ida pinaka déwi kaweruhan utawi ilmu pengetahuan tur seni. Saraswati taler kabaktinin pinaka dewi kawicaksanan.
Ring aliran Wédanta, Saraswati kabaos pinaka kekuatan ring sajeroning aspek kaweruhan — sakti — saking Déwa Brahma. Sakadi ring masa sané dumun, Ida pinaka déwi sané ngwawa utawi nguasain kaweruhan miwah seni. Manut ring sang sané nganutin airan Wédanta, kaweruhan miwah seni pinaka silih tunggil margi anggén nyujur moksa. 
Pinda.
Déwi Saraswati kapindayang ("digambarkan") utawi mamurti pinaka anak istri sané ayu, madué kulit halus tur bersih, punika pralambang yéning kaweruhan sané suci jagi ngembasang karasmian ring angga. Ida mabusana sarwa petak (putih), pinaka cihna yéning kaweruhan sané suci jagi nuntun iraga nuju apramada ("bersahaja"). Ida taler kapindayang malinggih utawi ngadeg ring ajeng bunga padma taler wénten angsa sané pinaka wahana sucin Idané, sané maartos pinaka kapatutan sané sujati. Tiosan ring punika, taler wénten kedis merak sané ketah kasarengin.
Déwi Saraswati kapindayang taler madué papat lungéan utawi lengen, sané ngangganin papat pahpahan kepribadian manusa sané nelebang kaweruhan, inggih punika: manah, intelektual, mulat sarira, tur ego. Ring soang-soang lungéan, Ida ngamel:. Satua Bali. Satua Bali (aksara Bali: ᬲᬢᬸᬯᬩᬮᬶ, basa Inggris: "folklore", Basa Indonésia: "cerita rakyat") inggih punika carita rakyat sané nglimbak ring Bali. Wénten taler sané maosang satua parajana. Soroh carita sané sampun ketah duk ilu. Satua Bali puniki nglimbak ring Bali pinaka sastra lisan nénten madaging peséngan utawi aran sang sané ngawi. Satua Bali nénten kauningin ipidan kakaryanin. Wénten kirang langkung 171 satua sané sampun kapupulang olih Penyuluh Basa Bali.
Ring Wikipédia puniki sampun wénten sané kapupulang saking makudang-kudang sumber.
Soroh Satua.
Satua-satua ring Bali dados kaparak pitung soroh inggih punika
Ring Bali satua puniki nglimbak kantos mangkin. Alit-alit ngamolihang paplajahan indik satua ring sekolah taler makéh lomba-lomba utawi pacentokan masatua Bali sané kalaksanayang mangda prasida nangiang kayun alit-alité masatua Bali.
Cecirén.
Cecirén satua Bali ri kala masatua ring alit-alité inggih punika :. Science in the Soul. Science in the Soul inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 2017.. Scooby-Doo. Scooby-Doo inggih punika silih tunggil kartun sané wénten ring jagaté. Scooby-Doo punika "sérial animasi" TV ring Amérika Serikat. Film animasi punika kakaryanin saking warsa 1969 ngantos ring galahé mangkin. "Sérial animasi" puniki kakaryanin olih Joe Ruby, Ken Spears, miwah Twao Takamoto, miwah wénten produsernyané sané mawasta Hanna-Barbéra Productions. Produser punika sané ngamedalang séri-séri sané lianan indik Scooby-Doo, ngantos umah produksinyané katumbas olih Warner Bros ring warsa 1997. Soroh sérial Scooby-Doo sané pinih kasub mawinan kawéntenan watek minakadi Scooby-Doo marupa konyong sané prasida mapitutur, tur wénten patpat anak isteri sané kantun bajang, inggih punika Fred "Freddie" Jones, Daphné Blake, Velma Dinkley, miwah Norville "Shaggy" Rogers. Makasami tokoh puniki kabaosang "Mystery Inc.", tur ngelilingin jagaté nganggén montor "van", sané kawastanin "Mystery Machine". Makasami seneng ngrereh-ngrerehin misteri tur kapecahang sareng-sareng.. Scott Morrison. Scott Morrison (lekad ring Waverley, Sidni 13 Méi 1968) ento politikus miwah Patih Agung / Mahamentri ("Perdana Menteri") Ostrali uli 24 Agustus 2018.. Sebastian Kurz. Sebastian Kurz (lekad ring Wina, 27 Agustus 1986) ento politikus miwah "Bundeskanzler" (Mahamentri) Austria uli 18 Désémber 2017.. See. . Segara Cemeng. Segara Cemeng inggih punika segara sané magenah ring pantaraning Éropa kidul-wétan sareng Asia Alit (Turki). Negara sané mawates sareng Segara Cemeng inggih punika Rusia, Ukraina, Géorgia, Turki, Romania miwah Bulgaria.. Segara Hindia. . Segara Jawa. Segara Jawa inggih punika segara sané jimbarnyané kirang-langkung 310.000 km² maapit kalih Nusa Kalimantan, Nusa Jawa, Nusa Sumatra, miwah Nusa Sulawesi ring gugusan kapuloan Indonésia.. Segara Tengah. Segara Tengah (basa Indonésia: Laut Tengah) ento segara gedé ané matongos pantarané telung benoa, luiré Éropa, Afrika, muah Asia.. Sekaten. Sekaten inggih punika upacara anggén penghormatan ring Nabi Muhammad. Wasta Sekaten mawit saking upakara sané kalaksanayang antuk nyanggra wanti warsa Basa Arab, "syahadatain" sané maartos pesaksian (syahadat) sané nomer dua. Wénten taler istilah sané nampek ring kruna Sekaten punika, minakadi "sahutain" sané maartos ngawusanang masalah, "sakhatain" sané maartos ngicalang masalah, s"akhotain" sané maartos nanem perkara inggih punika budi suci miwah luhur, "sekati" sané maartos setimbang sakadi milih sané becik nénten sané iwang, tur "sekat" sané maartos ngwatesin raga antuk sané iwang.
Upakara puniki kalaksanayang atiban asiki tur kalaksanayang olih Keraton Surakarta miwah Yogyakarta. Féstival puniki kalaksanayang saking tanggal 5 tur puput ring tanggal 12 Mulud penanggalan Jawa. Ring upakara puniki sané pinih utama inggih punika ngamelang pusaka ring arep Masjid Agung keraton, ngwacén riwayat kauripan Nabi Muhammad, miwah ngaji ring serambi Masjid Agung. Puncak upakara Sekaten inggih punika Garebeg Mulud, sané kalaksanayang antuk ngaturang suksma majeng ring krama Istana. Garebeg Mulud puniki kacihnayang antuk ngamedalang makudang-kudang gunungan antuk kaperebutang olih kramané. Ring upakara Sekaten, taler wénten peken peteng (pasar malam, kawastanin Sekatenan) sané kalaksanayang 40 rahina, mawit saking bulan Sapar (Safar).. Selandia Anyar. Selandia Anyar (basa Maori: "Aotearoa") ento negara kapuloan merdéka di Samudra Pasifik. Ada duang pulo utama di negarané ento, Pulo Kaja ("Te Ika a Māui)" muah Pulo Kelod ("Te Waipounamu"), lantas kuang-lebih 600 pulo cenik. Selandia Anyar matongos kuang-lebih 2.000 km dangin Ostrali tur 1.000 km delod kapuloan Kalédonia Anyar, Fiji muah Tonga. Mapan guminé ento joh uli makejang gumi lénan, Selandia Anyar dadi silih tunggal gumi panyuud ané katongos tekén manusa. Krana Selandia Anyar mekelo tan pamanusa, ditu idup soroh buron muah punya ané tusing ada di gumi lénan.
Ibukotan Selandia Anyar ento maadan Wellington, nanging kota paling gedé ditu maadan Auckland. Makadadua kota ento ada di Pulo Kaja.. Selat, Karangasem. Selat inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Selat jimbarnyané 69,83 km² miwah akeh kramanyané 60.129 diri ring warsa 2016.
Pamréntahan.
Wawengkon Désa/kelurahan.
Kecamatan Selat madué 8 désa, inggih punika;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Semal. Semal inggih punika silih tunggil soroh beburon sané mabatis patpat. Semal maumah ring punyan-punyan kayu. Semal demen pisan makecas-kecos uli punyan siki ka punyan sané lianan. Dedaaran semalé inggih punika woh-wohan. Bulun semalé mawarna coklat. Semal madué gigi sané lanying, anggona ngutgut woh-wohan sané lakar daara.. Semangka. . Semarang. . Semarapura. Semarapura ento adan kota ané ada di Bali kangin muah ibukotané Kabupatén Klungkung. Semarapura ento kasub dadi tongos lekad budaya muah seni Bali, buka igel-igelan, karawitan, ukiran, togog, arsitéktur, wayang muah tata upakara agama.
Wewidangan administratip.
Wewidangan kelurahan sané ru masuk ka wewidangan Semarapura wénten 6 kelurahan, inggih punika:. Semat. Semat inggih punika sarana sané kaangge mejejaitan ngenenin indik bebantenan ring Bali. Semat melakar aji tiing sané kasebit cenik-cenik. Wusan kasebit semat punika kajemuh apanga renyah nyantos kaangge nyait.. Semut. Semut rumasuk ring soroh beburon. Sarwa buron puniki maumah ring tengah tanah utawi taru-taruan. Semut madué makudang-kudang aran sakadi semut api, semangah, semut tanah miwah semut barak. Semut katahnyané mamargi sinarengan ri tatkala ngerereh amah-amahan. Amah-amahan sané kasenengin wantah sané rasané manis. Wénten semut sané prasida ngacel tur ngawinan kulité bintul miwah ngrasayang genit. Semut seneng ring ajeng-ajengan sané marasa manis. Semut ketahnyané mupulang ajeng-ajengan ring umahné, ri kala ngumpulang ajengan semut majalan mabaris sareng timpal-timpalné. Nika mawinan raga manusa patut nyonto semut ané mrasidayang mabaris rapi.. Senegal. Senegal inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 196,723 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 14,354,690 diri. Ibukotanyanné Dakar.. Sentir. Sentir inggih punika piranti sané madué kawigunan nerangin ri kala wengi. Setir ketahnyané ngangé lengis sané melakar aji muluk beburon. Wadah lengesné melakar antuk tanah legit utawi wesi. Masa dumunan sadurung wénten listrik kramané ngangé sentir antuk nerangin umah, sakéwénten mangkin sentir wantah kaanggén ri kala mati listrik.. Sentul. Sentul inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan sané mawiguna ring Bali. Sentul dados kaanggén sanganan tur prasida kaanggén sarana upacara olih krama Bali, minakadi ring banten. Sentul rasannyané masem, nika mawinan sentul dados kaanggén rujak tur manisan. Rikala nyangra Rahina Nyepi, krama Bali ngaryanin banten rahina Tilem Kasanga sané mawasta banten Kasangaan. Sentul kaanggén dados woh-wohan pagenep ring banten Kasangaan punika. Sentul tuah mabuah atiban cepok. Yéning sampun nasak, kulit sentulé mawarna kuning, dagingnyané mawarna putih tur madué batu di tengahnyané pateh sakadi manggis.. Seokguram. Seokguram inggih punika silih tunggil kuil Buddha sané magenah ring Gunung Toham ring Gyeongju, propinsi Gyeongsang Kaja, Koréa Kelod. Seokguram kadadosang silih tunggil harta nasional Koréa Selatan inggih punika nomer ka-24 saking warsa 1962 ngantos ring galahé puniki. Kuil puniki taler rumasuk ring Situs Tetamian Jagat UNESCO saking warsa 1995. Genah puniki sayuktinyané goa sané kaukir saking batu granit tur kakaryanin antuk tetujon ziarah. Ring warsa 742 ring pamerintahan Raja Gyeongdeok, perdana mentri Kim Daeseong ngamecikang goa Seokgul. Karya punika puput ring warsa 774 tur pinih pertama kawastanin Seokbulsa ("Kuil Buddha Batu).". Sera. Sera inggih punika silih tunggil basa sané kacampuh ring sanganan. Sera basa Indonésiané inggih punika "Terasi". Sera malakar aji udang miwah bé. Sera kaanggén ring sanganan mangda jaen. Sera kaanggén ring sambel, basan rujak, miwah sanganan sané tiosan.. Serang. . Serangan, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Serangan (aksara Bali: ᬲᭂᬭᬗᬦ᭄) inggih punika kelurahan utawi nusa sané magenah ring Dénpasar Selatan, Bali, Indonésia. Pulo puniki genahnyané 500 méter ring sisi kelod pusat kotané. Serangan kaloktah mawinan kawéntenan penyu sané akéh. Lianan tekén punika wénten Pura Sakénan. Mawit saking dumunan, jadmané negakin jukung mangda prasida ngaturang sembah drika. Sané mangkin sampun wénten jalan maaspal tur mabatu kapur sané mawinan montor sareng mobil prasida mentas irika. Odalan ring Pura Sakenan sinarengan sareng rahinan jagat Kuningan sané nyabran nem sasih acepok.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wewidangan Kalurahan Serangan madué pitu lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Serangan punika kagenahin olih Désa Pakraman Serangan, sané kakepah manados lima banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Manut sensus warsa 2010, akéh krama ring désa Serangan kirang langkung wénten 3.649 diri, kakepah antuk 1.823 lanang miwah 1.826 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,8.
Data per sasih Desember 2023, akéh krama désa kirang langkung wénten 4.080 diri saking 1.106 kaluwarga, kakepah antuk 2.077 lanang miwah 2.003 istri. Manut agama akeh krama Islam 423 diri, Kristen 11 diri, Katholik 18 diri, Hindu 3.615 diri, miwah Buddha 13 diri.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Serengeti. Ekosistem Serengeti (/ˌsɛrənˈɡɛti/) inggih punika "wilayah geografis" ring Afrika. Serengeti magenah ring Tanzania kaléran, miwah ngantos kelod-kauh Kenya. Wilayah punika agengnyané 30,000 km² (12,000 sq mi). Piakan Serengeti sané magenah ring Kenya kawastanin Maasai Mara.
Serengeti wantah genah "migrasi mamalia" pinih ageng sané kaping kalih ring gumine. Irika wénten makudang soroh buron, minakadi 70 "Mamalia" ageng miwah 500 "spesies" paksi. Ring Serengeti wénten makudang soroh habitat minakadi alas, geduh, bukit miwah tegal. Mamalia ageng sané wénten ring serengeti inggih punika wildebeest pelung, gazel, zébra, tur kebo afrika.. Sesayut. Sesayut utawi Tetandingan banten tatebasan, inggih punika banten utawi seserahan kaanggén Ida Sang Hyang Widhi Wasa. Wijayananda, saking bukuné "Tetandingan Lan Sorohan Banten" (2003:8) ngjelasin menawi banten sesayut saking aksara ""sayut" utawi "nyayut"" kaartiang mensthanakan (basa Indonésia: "mempersilakan)", mawinan sayut punika simbul lingga saking Istana Dewata sakti saking Ida Sang Hyang Widhi Wasa.. Sésétan, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Sésétan (aksara Bali: ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄) inggih punika silih tunggil kélurahan utawi désa adat sané magenah ring Kecamatan Dénpasar Selatan ring wewengkon Kota Dénpasar, Propinsi Bali, Indonésia. Jimbar wewidangan ring kelurahan niki kirang langkung 7,39 km² miwah madué krama 49.893 diri ring warsa 2017. Kelurahan niki kakepah malih dados 14 lingkungan definitif utawi banjar dinas sané kamanggala olih Ni Ketut Sri Karyawati, SKM. M.Kes.
Geograpi.
Jimbar wewidangan kelurahan puniki dados kakepah sakadi; 12 hektar persawahan, 30 hektar tegal/huma, 458.01 hektar perumahan miwah 238,99 hektar liyanan.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan kelurahan Sesetan inggih punika:
Lelintihan.
Sésétan wénten ring wawengkon kota Dénpasar, Sésétan punika mawit saking kruna "seset" utawi kebes santukan désa Sésétan niki kebesan saking désa Pedungan (sadurungne maaran Peduwungan). Sané mangkin Sésétan sampun dados kota, nenten wénten malih sawah wiadin tegalan sané limbak sami sampun pepet. Wargi sané magenah ring wewengkon Sésétan taler sampun macampur, wénten wong Bali sané magama Hindu, wénten wong Jawi miwah wong Tionghoa. Sésétan kasub ring wawengkon Bali santukan seni budaya sané kaloktah becik tur rigid.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Saking pinanggal 12 Januari 2017, kelurahan Sésétan kapimpin olih Ni Ketut Sri Karyawati, SKM. M.Kes sané gingsirang Nyoman Agus Mahardika, sané sampun dados ngawit jabatan lurah Sésétan saking warsa 2011-2017.
Nganti warsa 2018, Kelurahan Sesetan madué 14 lingkungan definitif/banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Puniki lis bendésa adat pakraman Sesetan:
Mawit adat ring Kalurahan Sésétan punika kagenahin olih Désa Pakraman Sésétan, sané kakepah manados sanga banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akéh krama ring désa Sésétan kirang langkung wénten 49.893 diri, kakepah antuk 25.447 lanang miwah 24.446 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 104. Proyéksi pertumbuhan kramanyané kirang langkung 2,80 % saking warsa 2010.
Data per sasih Desember 2023, akéh krama désa kirang langkung wénten 39.988 diri saking 10.940 kaluwarga, kakepah antuk 19.937 lanang miwah 20.051 istri. Manut agama akeh krama Islam 9.811 diri, Kristen 4.236 diri, Katholik 1.432 diri, Hindu 22.194 diri, Buddha 2.303 diri, Konghucu 11 diri miwah Kepercayaan terhadap Tuhan YME 1 diri.
Subak.
Subak ring wawidangan Désa Sésétan wantah wénten satunggil, inggih punika Subak Sésétan, jangkep antuk pekaséh, prajuru, awig-awig, miwah pura subak.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kausap saking lis baduur.". Seychelles. Seychelles inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 451 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 90,945 diri.. Shawn Mendes. Shawn Mendes inggih punika Shawn Peter Raul Mendes embas ring 8 Agustus warsa 1998 tur mayusa 20 warsa, silih tunggil penyanyi tur pangawi gending saking Kanada. Ida ngaryanin video sané mawinan akéh anak sané seneng ring warsa 2013. Ring warsa selanturnyané "manajer "artis Andrew Gertler tur A&amp;R saking Island sané mawasta Ziggu Chareton, sadia ngaryanin kontrak sareng Shawn Mendes antuk ngrekam Ida magending. Ida sampun ngamedalang tigang album studio. ngalaksanayang tigang "tour "jagat, miwah sampun ngemolihang makudang-kudang" nominasi "taler "penghargaan". Shawn Mendes ngamedalang debutnyané sané murdannyané pateh sareng wastannyané (2014). Ida ngamedalang album studio sané kapertama mamurda "Handwritten"(2015), irika wénten single mamurda Stiches sané kadadosang gending pinih utama utawi gending nomer siki ring Britania Raya. Album studio sané kaping kalih Illuminate (2016) sané madaging "single" mamurda "Treat You Better" miwah "There's Nothing Holdin' Me Back. "Album studio sané kaping tiga inggih punika mamurda pateh sareng wastannyané (2018) sané madué single pinih utama "In My Blood". Makasami albumnyané debut ring puncak Billboard 200 AS. Shawn Mendes sampun ngalaksanayang tigang tour jagat inggih punika": ShawnsFirstHeadlines, Shawn Mendes World Tour ,"miwah" Illuminate World Tour. Penghargaan "sané sampun kapolihang inggih punika: telulas SOCAN awards, tigang BMI Awards, tigang Juno Awards, kutus iHeartRadio MMVAs, tur kalih American Music Award. Ring warsa 2018, Time ngerumasukang ring daftar taunanné indik Shawn Mendes dados silih tunggil saking satus anak sané berpengaruh ring jagate.. Siam. Siam (Thai: สยาม) inggih punika wastan kuna Thailand uli masa kerajaan. Wastané Siam kaganti dadi Thailand ring warsa 1939.. Siap. Siap inggih punika kahanan beburon sané mabatis dadua. Siap akéh kapiara olih krama Bali. Siap kapiara tur kaanggén ajeng-ajengan miwah sarana upacara utawi caru. Tiosan punika, siap taler kaanggén tajén ri kala wénten piodalan. Panak siap madan pitik. Ring Bali wénten pah-pahan siap, minakadi:
Soroh.
Manut sapanganggénnyané, sampun kasub:
Istilah "ayam sayur" dipakai untuk ayam kampung atau ayam aduan yang selalu kalah, dan tidak diseleksi khusus sebagai ayam pedaging.
Ring Indonésia, kasub istilah "ayam ras" miwah "ayam nenten ras " ("buras", utawi kampung).. Sidakarya, Dénpasar Selatan, Dénpasar. Sidakarya (aksara Bali: ᬲᬶᬤᬓᬃᬬ) inggih punika désa sané magenah ring wewidangan kecamatan Dénpasar Selatan, Kota Dénpasar, Provinsi Bali, Indonésia. Ngantos warsa 2016 désa puniki madué krama akéhnyané 26.756 diri. Sané kaloktah saking désa puniki wantah Topeng Sidakarya sané kagenahang ring Pura Mutering Jagat Sidakarya.
Géograpi.
Désa Sidakarya magenah ring nampek pasisi, taler genah ipun nénten duur.
Wates Wewidangan.
Désa Sidakarya meduwé wates wewidangan sekadi:
Pamréntahan.
Kantor Désa Pakraman Sidakarya magenah ring Jalan Sidakarya no.153, taler manados sekretariat saking LPD Désa Sidakarya.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Sidakarya kakepah manados kutus banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat Désa Sidakarya wewidangan ipun pateh sareng Désa Pakraman Sidakarya, asapunika kakepah manados limang banjar adat, inggih punika:
Subak.
Subak ring wewidangan Désa Sidakarya wantah wénten satunggal, inggih punika Subak Sidakarya, jangkep antuk pekaséh, prajuru, awig-awig, balé subak, pura subak miwah ulunsuwi. Jimbar ipun 8800 méter², taler kasungsung olih 64 krama subak.
Wangunan Umum.
Wangunan-wangunan umum ring Désa Pakraman Sidakarya punika, SMA Negeri 5 Dénpasar, SMK Negeri 2 Dénpasar, SLB.B Dénpasar Sekolah Dasar taler PAUD (Pendidikan Anak Usia Dini). Désa Pakraman meduwé Pasar Désa aran ipun "Sudha Merta" magenah ring Jalan Sidakarya.
Genah Mebakti.
Ring Désa Pakraman Sidakarya, kawéntenang 6 pura:
Tiosan ring sareng nem pura punika, taler kawéntenang Pura Dang Kahyangan asapunika Pura Mutering Jagat Dalem Sidakarya, piodalan ipun ring Tumpek Landep.
Budaya.
Sekaa kasenian ring Désa Sidakarya inggih punika:
Sekaa Santhi ring Désa Sidakarya inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Siddhartha Gautama. Siddhartha Gautama inggih punika Buddha Gautama sané embas tur kaicénin wasta Siddhartha Gautama. Salanturnyané ida dados Sang Buddha, tur taler kawastanin Shakyamuni (anak sané bijak saking soroh Sakya) tur kabaos Tathagata. Siddhartha Gautama inggih punika guru spiritual saking wewidangan kaja kangin pasih India tur ida sané ngadegang Agama Buddha. Ida kabaosang dados panganut Agama Buddha tur Buddha Agung) ring galahé sané mangkin. Galah ri tatkala ida embas tur padem nénten wénten sané nguningin. Siddhartha Gautama dados anak sané pinih utama ring Agama Buddha, kahuripannyané, ajah-ajahannyané kaprecayain olih para umat Buddhané tur kaplajahin ngantos mangkin. Makudang-kudang pupulan sarana ajah-ajahan antuk Siddhartha Gautama kaicénin marupa lisan tur mawentuk suratan pinih kapertama sawatara ring 1900 warsa sané sampun lintang.. Sidemen, Karangasem. Sidemen inggih punika Kecamatan ring Kabupatén Karangasem, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Sidemen jimbarnyané 69,83 km² miwah akeh kramanyané 60.129 diri ring warsa 2016.
Pamréntahan.
Wawengkon Désa/kelurahan.
Kecamatan Sidemen madué 10 désa, inggih punika;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sideritis. Sideritis (basa Yunani: σιδηρίτις) utawi téh gunung, inggih punika silih tunggil soroh entikan sané tumbuh utamanyané ring wewidangan Segara Tengah, saking Kapuloan Kanaria ngantos Turki, nanging wénten taler ring Asia tengah.
Kruna "sideritis" ring basa Yunani artosnyané "sané kakaryanin saking besi". Sideritis ketahné kaanggén mangda makarya ineman tamba ri tatkala wénten masalah minakadi flu miwah watuk. Sideritis sampun populér ring Yunani, Turki, Albania, Kosovo, Bulgaria miwah Makédonia Kalér genah kauningin pinaka "téh gunung" miwah ketahné kainem sareng gula utawi madu.. Sierra Leone. Sierra Leone inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 71,740 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 6,348,350 diri.. Silik. Silik satmaka sarwa woh-wohan sané kawéntenan utamannyané ring wewidangan Bali Selatan utawi ring Bukit. Krama wewidangan Bukit madué wasta lianan saking silik inggih punika sejaya. Silik dagingnyané mawarna putih tur madué kulit mawarna gadang. Silik sarupa sareng "sirsak" ring Basa Indonésia. Yening ngajeng woh puniki,patut wikan milihin daging sareng wijinnyané sané mawarna badeng. Wus punika wijinnyané kapupul tur kajemuh kaangén bibit malih apang buah siliké nenten punah.. Sindu Putra. Sindu Putra utawi Ida Bagus Sindu Putra () inggih punika silih tunggil pangawi ring Bali. Ida nyurat saking SMP ring ruang sastra Bali Post Minggu sané kaasuh olih Umbu Landu Paranggi. Puisinnyané ngelantur kawantah ring ruang - ruang sastra minakadi majalah miwah jurnal sané kasobyahang ring Bali, Jogjakarta miwah Jakarta minakadi Nusatenggara, Minggu Pagi, Merdeka Minggu, Hai, Bentara Kompas, Tempo, Media Indonésia, Jurnal Cak, Jurnal Puisi miwah Jurnal Sastra Kalam. Ring warsa 2001 Sindu meneng ring Mataram, Lombok, Nusa Tenggara Barat, sareng rabinnyané miwah okannyané. Tiga pupulan puisinyané kasobyahang minakadi : Kemah Malam Burung Malam ( Pojok Sanur Interprise, 2000), Rumah Ilalang ( IAO Suwati Sidemen, 2003), Silaturahmi Kupu-kupu ( Imade Suantha, 2005).. Sinduk. Sinduk inggih punika sarana sané kaanggén ngajeng tur ngaduk sarwa ajeng-ajengan sané makuah utawi magoréng. Sinduk punika wénten sané malakar aji kayu, wénten taler sané malakar saking besi tur plastik. Sinduk wénten makudang-kudang warnanyané sakadi warna putih, soklat, miwah abu. Sinduk ring wewidangan Kabupatén Buléléng mawasta canting.. Singapura. Singapura wiadin aji resmi Républik Singapura (Basa Inggris: Republic of Singapore, Basa Melayu: Républik Singapura, Basa Cino: 新加坡共和国; Basa Tamil: சிங்கப்பூர் குடியரசு) ento kota-negara kapuloan ané matongos ring Asia Tenggara, 137 kilométer dajan katulistiwané, ring ujung kelod Tanjung Melayu. Ring tanah Singapura ada pulo abesik ané gedé muah 62 pulo ané cenik-cenik. Sekat kamerdékaanné, linggah tanah Singapurané nambehin 23% krana reklamasi. Singapura kasub krana dadi negara maju di abesik générasi dogén, di betén Mahapatih Lee Kuan Yew.. Siprus. Siprus inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 9,251 km² miwah akéh kramannyané kirang-langkung 864,200 diri.. Sirep. Sirep inggih punika geginan anaké sané sampun leleh nyalanang sakancan "aktivitas" arahina . Ketahnyané anaké sirep ri tatkala peteng nanging taler wénten sané sirep ri tatkala tengai yéning wénten galah utamannyané anak alit. Sirep mawiguna pisan apang anaké nyidaang mupulang bayuné malih ri tatkala bangun. Yéning sampun sirep wénten anaké sané prasida ngipi tur ngipit ané tidong-tidong utawi napi sané kamanahang. Sirep sané becik galahnyané kirang langkung pitu ngantos kutus jam nanging wénten taler anak sané ten prasida sirep tur magadang sawiréh wénten sané jagi kakaryanin ri tatkala peteng sakadi melajah utawi magae.. Siófok. Siófok inggih punika kota ring Hungaria. Siófok jimbarnyané 124,66 km². Akéh kramanyané kirang langkung 25.300.. Slovakia. Slovakia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 71,740 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 5,445,087 diri.. Slovénia. Slovénia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 637,657 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 2,070,050 diri.. Soekarmen. Brigjen (Purnawirawan) Soekarmen inggih punika gubernur Propinsi Bali sané kaping papat. Ida embas ring Blitar, Jawa Timur, 1925 miwah séda ring Malang, Jawa Timur, 10 Séptémber 1988. Ida ngamong ring période 1967–1978, magentosang I Gusti Putu Martha.. Soekarno. Dr. (H.C.) Ir. H. Soekarno 1 (ER, EYD: Sukarno, wastan embas: Koesno Sosrodihardjo) () inggih punika présidén sané kapertama ring negara Indonésia sané mamerintah Negara Indonésia ring warsa 1945 - 1967. Ir. Soekarno embas ring Surabaya 6 Juni 1901, tur padem ring 21 Juni 1970 ri kala mayusa 69 taun. Ir Soekarno dados "Proklamator Kemerdekaan" ring Indonésia kasarengin antuk Mohammad Hatta sané kalaksanayang ring 17 Agustus 1945. Ir. Soekarno inggih punika jadma sané kaping pertama ngebaosang indik "Pancasila" sané kadadosang "dasar" negara Indonésiané tur Ir. Soekarno sané ngamaang adan Pancasila ento. Rikala embas, Soekarno kawastanin Kusno sareng reramané, nanging krana sungkan ring yusa solas tiban, wastanné kauwah dados Soekarno sareng ajinyané. Wastan punika kaambil saking "panglima perang" ring Bharata Yudha, inggih punika Karna. Wastan Karna dados Karno kawewehin Su sané maarti luwih.. Soka. Soka inggih punika silih tunggil sarwa bunga. Bunga puniki madué warnan sakadi barak miwah kuning. Bunga puniki katah kadadosang bunga hias ring paumah-umahan mawinan bungané alit tur gempuk. Akéh sarwa buron sané seneng ngisep sarin bunga puniki inggihnyané nyawan sareng tabuan. Bunga soka taler kadadosang lakar canang.. Somalia. Somalia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 637,657 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 12,316,895 diri.. Songkét. Songkét inggih punika soroh kain tradisional sané katenunang, tur mawit saking Sumatra, Indonésia. Songkét mawit saking kruna sungkit ring Basa Palémbang miwah Basa Indonésia. Kruna punika maartos "nyungkil" utawi "ngaitang". Wénten taler sané maosang indik songkét punika mawit saking kruna songka, sané maartos songkok khas Palémbang sané kapercaya pinih pertama nenunang benang emas.
Songkét katenun nganggén tangan tur malakar saking benang emas miwah pérak. Kain puniki ketahnyané kaanggén ri tatkala wénten acara-acara sané resmi. Songkét taler wénten ring Sumatra, minakadi Songkét Palémbang miwah Songkét Minangkabau. Lianan saking nika songkét taler wénten ring Bali, Lombok, Sambas, Sumba, Makassar, miwah wewengkon sané lianan ring Indonésia.
Lelintihan Songket.
Manut saking hikayat krama Palémbang, songkét maasal saking perdagangan ring zaman sadurungnyané inggih punika Tiongkok miwah India. Krama Tiongkok nyadiayang benang sutera, tur krama India nyadiayang benang emas miwah benang pérak. Kain songket katenun ring pekakas tenun bingkai Melayu. Nénten wénten sané uning indik songkét mawit saking genah dija. Manut saking tradisi Kelantan, teknik tenun puniki mawit saking kalér, inggih punika Kamboja miwah Siam. Selanturnyané nglimbak ka kelod ring Pattani, taler nglimbak ring Kelantan miwah Terengganu sawatara ring warsa 1500-an. Wénten taler sané maosang indik lelintihan songkét, mawit saking krama India ri tatkala aab Sriwijaya ring abad ka-7 ngantos abad ka-11.
Soroh Songkét.
Songkèt madué makudang-kudang soroh tradisional sané kadadosang cihna ring genahé punika. Wénten motif songkét Pandai Sikek saking Minangkabau, sakadi Saik Kalamai, Buah Palo, Barantai Putiah, Barantai Merah, Tampuak Manggih, Salapah, Kunang-Kunang, Api-Api, Cukie Baserak Sirangkak, Silala Rabah, miwah Simasam. Ring Sumatra Selatan wénten 71 motif songkét, tur sané kadaftarang ring Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum miwah Hak Asasi Manusia, 22 songkét manten. Motif songkét punika sakadi Bungo Intan, Lepus Pulis, Nampan Pérak, miwah Limar Beranti.. Sonia Gandhi. Sonia Gandhi (lekad 9 Désémber 1946) ento politikus India, asalné uli Itali. Ida dadi mantan présidén Konggrés Nasional India parté sékulér muah parté kébot ané nitah India dugas pahan ané paling makelo uli masa kamerdékaanné. Sonia Gandhi dadi murdan parténé ento di taun 1998, pitung taun sasubané sambeléhan somahné, Rajiv Gandhi, mantan Mahapatih India, lantas ida katetepang dadi présidén parténé ento tur makeloné nganti 19 taun.
Sonia Gandhi lekad di désa ané cerik tur paek uli Vicenza, Itali. Ida lantas kelih di kulawarga Katolik. Sasubané tamat masekolah, ida makisid ka Cambridge, Inggris, apang ngidang malajah. Ditu Ida matemu somahné, Rajiv Gandhi lantas makurenan di taun 1968. Sonia Gandhi dadi warga India tur ngawitin matongos bareng biangné Rajiv, Indira Gandhi, Patih Agung India dugasé ento, di umahné di Dili Anyar. Nanging, Sonia Gandhi tusing macelep di kaidupan politik India dugasé ento.. Sopron. Sopron inggih punika kota ring Hungaria. Sopron jimbarnyané 169,01 km². Akéh kramanyané kirang langkung 98.479.. Soroh Basa Austronésia. Soroh basa Austronésia inggih punika soroh basa sané kaanggén ring wewidangan sané jimbar, ngranjing kapuloan Samudra Pasifik, kapuloan Asia kidul-wétan miwah Madagaskar. Basa-basa Austronésia wénten taler ring Asia benoa. Basa Bali masoroh basa Austronésia.
Akéh manungsa sané nganggé basa-basa Austronésia ring jagaté sami kirang-langkung 400 yuta. Basané sané pinih ageng ring sajeroning soroh basa Asutronésia inggih punika basa Melayu (Indonésia miwah Malaysia), basa Jawa miwah basa Tagalog. Pinih akéh ahli ilmu basa gega yéning soroh basa Austronésia sané mangkin asli saking pulo Taiwan.. Soroh Basa Dravida. . Soroh Basa Indo-Arya. Basa-basa Indo-Arya ento soroh basa ané mawit uli wawidangan India. Basa-basané ento dadi canggah soroh basa-basa Indo-Éropa. Soroh basa Indo-Arya kaanggon olih kuang-lebih 800 yuta diri ring India, Pakistan, Nepal, Bangladesh Sri Lanka, muah olih komunitas anak uli nagara-nagarané ento ané suba makisid ka Amérika, Éropa, Australia, Asia Tenggara muah Asia kauh. Ada kuang-lebih 219 basa ané masoroh basa-basa Indo-Arya. Ané paling gedé ento basa Hindi.. Soroh Basa Melayu-Polinesia. . Soroh Basa Melayu-Polinésia. Basa-basa Melayu-Polinésia ento pelok basa ané masoroh basa-basa Austronésia miwah ngelah kuang-lebih 385,5 yuta panutur asli. Basa-basa Melayu-Polinésia kaanggo olih suku-suku Austronésia di kapuloan Asia Tenggara miwah Samudra Pasifik. Ada masih basa-basa Melayu-Polinésia di benoa Asia Tenggara, di Malaysia, Viétnam, Thailand ajak Kamboja. Basa Malagasy ané kaanggo di pulo Madagaskar di Afrika masih masoroh basa-basa Melayu-Polinésia. Paling liu basa ané kaanggo di Indonésia ajak basa Bali masih macelep soroh basa Melayu-Polinésia ento, artina iraga menyama ajak wong Philipina wong Madagaskar lan wong Oseania.. Soroh basa Austronésia. . Soroh basa Dravida. Soroh basa Dravida ento soroh basa ané kaanggon utamané di India kelod, di pahan cenik India tengah muah kangin, masih di Sri Lanka muah di Pakistan kelod-kauh, Afganistan kelod, Népal, Bangladesh muah Bhutan. Ada masih liu anak ané nganggo basa-basa Dravida di Malaysia, Filipina, Indonésia, Singapura, Inggris mll. Basa-basa Dravida ané ngelah panutur asli paling liu ento Telugu, Tamil, Kannada muah Malayalam. Liu kramané ané nganggo basa-basa Dravida kuang-lebih ada 215 yuta diri.. Soroh basa Indo-Arya. . Soroh basa Indo-Éropa. Basa-basa Indo-Éropa ento soroh kuang-lebih 448 basa. Paling liu uli basa-basa ané kaanggon ring Éropa dinané ené macelep sorohé ento. Basa-basa Indo-Éropa ané paling gedé ento basa Hindustani (Hindi-Urdu), Spanyol, Portugis, Béngal, Inggris, Punjab muah Rusia. Makejang ngelah lebih uli 100 yuta panutur. Basa Jerman, Prancis, Marathi, Itali muah Pérsia ngelah lebih uli 50 yuta panutur tulén. Kuang-lebih 42% uli makejang anak ring guminé dadi panutur tulén silih tunggal basa Indo-Éropa. 
Basa-basa Éropa ané tusing macelep soroh basa Indo-Éropa ada basa Hungaria, Turki, Finlandia, Éstonia, Bask, Malta muah Sami.. Soroh basa Melayu-Polinésia. . Sotong. Sotong inggih punika silih tunggil sarwa woh-wohan. Buah puniki ring Basa Indonésia kawastanin "jambu biji". sotong kepah dados kalih manut dagingnyané, wénten sotong barak miwah sotong putih. Ring kapurwan, buah sotong wantah prasida kacunduk ring alas utawi abian. Mangkin ring zaman modern woh puniki sampun katanem ring paumah-umahan tur kaadol yéning sampun musimnyané. Buah sotong nénten wantah kaajeng nanging taler kaanggén ri tatkala umat Hindu ring Bali makarya banten. Sotong madué wastan ilmiah inggih punika "Psidium guajava L".. South Bend, Indiana. South Bend, Indiana inggih punika kota ring Indiana, Amérika Serikat. South Bend jimbarnyané 41,82 km². Akéh kramanyané kirang langkung 101.166.. Spanyol. Spanyol inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 1,221,037 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 54,956,900 diri.
&lt;br&gt;. Spittal an der Drau. Spittal an der Drau inggih punika kota ring Kärnten, Austria. Malta jimbarnyané 48,52 km². Akéh kramanyané kirang langkung 15.413.. SpongeBob SquarePants. SpongeBob SquarePants inggih punika silih tunggil animasi sané pinih kaloktah ring Nickelodeon. Serial punika kasobyahang duk warsa 1999 ring negara Amérika Serikat. Animasi puniki karipta olih Bapak Stephen Hillenburg tur kamedalang olih kantor United Plankton Picture Inc. Film puniki taler kasobyahang ring negara Malaysia ring TV3 miwah TV9 tur sampun kagentos artosnyané manados Basa Melayu. Ring Indonésia, acara puniki karihinin wénten ring tvOne. Sakéwanten, mangkin makasami acara saking Nickeledeon sampun kaadol ring "siaran" GTV. Tokoh sané wénten ring sérial puniki inggih punika SpongeBob. SpongeBob inggih punika "spons" sané magenah ring tengahing pasihé tur madué umah marupa woh manas. Tokoh utama puniki madué sawitra sané mawasta Patrick tur maumah ring betén batunné. Ring sisi tengawan umah SpongeBob taler wénten Squidward, sané marupa gerita tur nénten seneng sareng SpongeBob. Squidward ngrasayang stata kausak-asik olih SpongeBob miwah Patrick. SpongeBob makarya ring Krusty Crab sané kapimpin olih Eugené Krabs. Krabs marupa yuyu mawarna barak sané seneng pisan sareng jinah marupa pipis.. Sri Kesari Warmadéwa. Sri Kesari Warmadéwa inggih punika sang Raja Bali kapertama sané ngardi prasasti, Prasasti Blanjong, sané kantun wénten rahinané mangkin ring Sanur Kelod. 
Prasasti Blanjong kasurat ring warsa 914 M antuk basa Sansekerta miwah basa Bali Kuna nganggén aksara Nagari miwah aksara Bali Kuna. Prasasti punika maosang prakanti ring pantaraning Bali sareng Wangsa Sanjaya ring Jawa Tengah.
Sri Kesari kasengguh pinaka raja sané ngadegang wangsa Warmadéwa sané jaya ring rat, raris ngamedalang sentana sané akéh pisan saha wénten sané madeg ratu silih tunggil nyané inggih punika Udayana Warmadéwa.
Manut prasasti Blanjong, Sri Kesari inggih punika raja magama Buddha sané masoroh wangsa Sailéndra miwah idané ngutus prajurit mangda ngadegang ajah-ajahan Buddha Mahayana ring Bali.. Sri Lanka. Sri Lanka (Basa Sinhala: ශ්‍රී ලංකා "Śrī Laṃkā"; Basa Tamil: இலங்கை "Ilaṅkai") utawi Républik Madémokrasi Sosialis Sri Lanka inggih punika negari-nusa ring Asia kidul sané magenah ring Samudra Hindia, ngidul India. Ibukotannyané inggih punika Sri Jayawardenepura Kotte, pahan saking kota Colombo. Jimbarnyané Sri Lanka 65.610 km2 miwah akéh kramannyané kirang-langkung 21,670,000 diri duk warsa 2018.. Srombotan. Srombotan utawi serombotan silih tunggil ajeng-ajengan marupa jangan ceciren saking Kabupatén Klungkung. Srombotan madaging makudang-kudang jangan minakadi kangkung, utik-utik, paya, bayem, kecambah, buah kacang utawi kacang lindung, kecai, tuwung. Makasami jangan punika kaengseb sakéwanten nénten kantos gebuh. Srombotan taler madaging sambel nyuh miwah sambel kaples. Sambel nyuh kakaryanin saking nyuh makikih madaging basa genep.
Sambel kaples ketahnyané lalah, kakaryanin antuk tabia gedé, tabia, sera, uyah, raris kaulig. Srombotan puniki wénten taler sané madaging mihun. Ring Kabupatén Klungkung, makéh anak ngadol srombotan minakadi ring Pasar Seni Klungkung, Pasar Galiran miwah dagang tiosan.. Stelechocarpus burahol. Stelechocarpus burahol (Basa Jawa: Kepel) ento adan punya ané ngasil buah miwah suba dadi flora identitas Daérah Istiméwa Yogyakarta, Indonésia. Buahné kasenengin olih puteri karaton di Jawa mapan orahanga bisa gaé peluhné mabo melah. Dinané ené punyan Stelechocarpus burahol suba dadi langah ulian anak Jawa gugu yan dadi katanem olih anak karaton dogén.. Stephansdom. Stephansdom kémanten inggih punika gréja Katolik sané wénten ring Wina, Austria. Stephansdom sampun dados silih tunggil cihna miwah obyék wisata pinih subaga ring Austria. Stephansdom kawangun saking 1137 ngantos 1160.. Stephen Hawking. Stephen Hawking inggih punika silih tunggil fisikawan tur dados pamimpin saseleh ("penelitian") Centre for Theoretical Cosmology ring Univérsitas Cambridge. Ida embas ring tanggal 8 Januari warsa 1942, tur padem ring tanggal 14 Maret 2018. Pakaryan ida sakadi téoréma singularitas gravitasi ring kerangka relavitas umum, ida ngaryanin karya punika sareng sawitrannyané sané mawasta Roger Penrose. Ida taler ngaé prédiksi indik téori song ireng (lubang hitam) sané ngamedalang radiasi, radiasi punika kasub kawastanin radiasi Hawking. Stephen Hawking dados jadma sané pinih pertama sané nyobyahang indik téori kosmologi sané kadagingim nganggén téori rélativitas sané umum tur mékanika kuantum sané kadadosang asiki.. Steyr. Steyr inggih punika kota ring Oberösterreich, Austria. Steyr jimbarnyané 26,56 km². Akéh kramanyané kirang langkung 38.331.. Sthiraprana Duarsa. Sthiraprana Duarsa () inggih punika silih tunggil sastrawan sanè wènten ring Bali. Ida embas ring Dénpasar tanggal 9 Fébruari 1964. Ida aktif nyurat saking SMA, yadiastun nènten produktif pisan. Ring warsa 1985, ida sareng sameton Idanè ngaryanin "Sanggar Minum Kopi" (SMK) sanè aktif ngalaksanayang "apresiasi" sastra, pacentokan nyurat miwah pangwacènan puisi taler peméntasan téater.
Sesuratan.
Puisi-Puisi sanè sampun kasobyahang inggih punika:. Stonehenge. Stonehenge inggih punika wangunan sané kawangun ri tatkala aab perunggu miwah Neolitikum. Wangunan punika magenah ring Amesbury wing Wiltshire, Inggris, sawatara 13 kilométér barat laut Salisbury. Wangunan puniki kadadosang situs sané pinih kasub ring jagaté. Stonehenge marupa lingkaran batu tegak sané wénten ring lingkup témbok tanah. Para arkéolog maosang indik wangunan punika kaadegang sawatara 3.000 SM ngantos 2.000 SM. Situs Stonehenge miwah wawengkonnyané karumasukang ring daftar Situs Warisan Dunia UNESCO ring warsa 1986. Stonehenge mawit sakit kruna Stoné miwah Oymak. "Stoné" sané mateges watu miwah "Henge" sané mateges lingkaran. Arkeolog negesang Stonehenge nika témbok tanah sané mawentuk lingkaran tur wénten parit ring tengahnyané.. Suah. Suah inggih punika silih tunggil sarana sané kaanggén ngrapiang bok. Suah malakar aji kayu miwah plastik. Suah kaanggén olih anak istri miwah anak lanang. Rupan miwah warnan suahé mabina-bina. Suah kaanggén nyuahang bok mangda nénten susut.. Sudan. Sudan inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 1,861,484 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 40,235,000 diri.. Sudan Kelod. Sudan Kelod inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 644,329 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 8,260,490 diri. Ibukota nyané ringa Juba.. Sukawati, Gianyar. Sukawati (aksara Bali: ᬲᬸᬓᬯᬢᬶ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 55,02 km².
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan kecamatan Sukawati, inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Sukawati madué 12 kelurahan/désa, inggih punika:
Pustaka.
Suratan Liané.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Suku Bali Aga. . Sulawesi Barat. Sulawesi Barat (aksara Bali: ᬲᬸᬮᬯᭂᬲᬶᬩᬭᬢ᭄, utawi Sulawesi Kauh) inggih punika silih tunggil propinsi sané wénten ring Indonésia. Propinsi puniki ibukotanyané Mamuju. Sulawesi Tenggara jimbarnyané 16.787,18 km² akéh kramannyané kirang langkung 1.316.812 diri.. Sulawesi Selatan. Sulawesi Selatan (aksara Bali: ᬲᬸᬮᬯᭂᬲᬶᬲᭂᬮᬢᬦ᭄, utawi Sulawesi Kelod Lontara: ᨔᨘᨒᨓᨙᨔᨗ ᨔᨛᨒᨈ) inggih punika silih tunggil propinsi sané wénten ring Indonésia. Propinsi puniki ibukotanyané Makassar. Sulawesi Tenggara jimbarnyané 45.764,53 km² akéh kramannyané kirang langkung 8.395.806 diri.. Sulawesi Tengah. Sulawesi Tengah (aksara Bali: ​ᬲᬸᬮᬯᭂᬲᬶᬢᭂᬗᬄ) inggih punika silih tunggil propinsi sané wénten ring Indonésia. Propinsi puniki ibukotanyané Palu. Sulawesi Tenggara jimbarnyané 61.841,29 km² akéh kramannyané kirang langkung 3.222.241 diri. Sulawesi Tengah madué wewidangan pinih jimbar ri antara makejang propinsi ring nusa Sulawesi, miwah madué akeh krama pinih akeh ka dadua ring nusa Sulawesi sasampun propinsi Sulawesi Selatan.. Sulawesi Tenggara. Sulawesi Tenggara (aksara Bali: ᬲᬸᬮᬯᭂᬲᬶᬢᭂᬂᬕᬭ, utawi Sulawesi Gneya) inggih punika silih tunggil propinsi sané wénten ring Indonésia. Propinsi puniki ibukotanyané Kendari. Sulawesi Tenggara jimbarnyané 38.140 km² akéh kramannyané kirang langkung 2.232.586 diri.. Sulawesi Utara. Sulawesi Utara (aksara Bali: ᬲᬸᬮᬯᭂᬲᬶ​ᬉᬢᬭ, utawi Sulawesi Kaja) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Provinsi puniki maibukota ring Manado. Provinsi puniki jimbarnyané 13.851,64 km². Akeh kramanyané kirang langkung 2.771.159 diri.. Sumangka. Sumangka, Semangka utawi tembikai ("Citrullus lanatus", ngranjing timun-timunan utawi Cucurbitaceae) inggih punika woh-wohan saking wewidangan gurun ring Afrika kelod. Woh-wohan puniki kantun masemeton sareng waluh ("Cucurbitaceae"), melon ("Cucumis melo") miwah timun ("Cucumis sativus"). Semangka puniki wohnyané ageng mawarna barak. Sering pisan kaanggén jus utawi kaajeng langsung. Sumangka madué kulit sané katos, mawarna gadang.
Krama Bali ketahnyané mamula sumangka ring abian. Kulit sumangkané mawarna gadang, dagingnyané mawarna barak miwah kuning. Sumangka rasannyané manis. Ring masan panes, makéh krama sané ngajeng sumangka, sawiréh sumangka makéh madaging toya. Sumangka dados kaanggén sanganan, minakadi és campur, és buah, miwah jus. Sumangka makéh madaging biji, nanging wénten sumangka sané nénten madué biji. Makéh krama Bali mamula sumangka, lakar ajeng miwah kaadol. Tiosan punika, sumangka dados kaanggén sarana upacara minakadi ring banten.. Sumatera Selatan. . Sumatera Utara (Sumatera Kaja). . Sumatra Barat. Sumatra Barat (aksara Bali: ᬲᬸᬫᬢ᭄ᬭᬩᬭᬢ᭄, utawi Sumatra Kauh, ᬲᬸᬫᬢ᭄ᬭᬓᭁᬄ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi puniki maibukota ring Padang. Provinsi puniki jimbarnyané 42.297.30 km2, akéh kramannyanné kirang langkung 4.800.000.. Sumatra Utara. Sumatra Utara (aksara Bali: ᬲᬸᬫᬢ᭄ᬭ​ᬉᬢᬭ, basa Bali: Sumatra Kaja, ᬲᬸᬫᬢ᭄ᬭᬓᬚ) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi piniki maibukota ring Médan. Propinsi puniki jimbarnyané 72.981,23 km². Akéh kramanyanné kirang langkung 12.982.204 diri.. Sumping. Sumping inggih punika sanganan ring Bali sané makaput aji don biu. Jaja puniki malakar aji tepung beras sané kacampuh sareng gula pasir miwah nyuh makihkih raris kaadungan dados siki. Daging sumping wénten kacang abang, biu, miwah tabu. Pamuputné kakuskus ngantos lebeng. Yéning matumbasan ring pekén, harganyané kirang-langkung siu tali rupiah duk 2019.. Sunaryo Basuki KS. Sunaryo Basuki KS utawi Sunaryo Basuk Keosnosoebroto inggih punika silih tunggil sastrawan sané wénten ring Bali. Ida embas ring Kepanjeng, Malang, Oktober 1941. Madué rabi sané mawastan I Gusti Ayu Madé Darmika, sareng putra sané mawastan Agus Herwanto Pribadi (sampun séda), Andi Herwindo Permadi, Adhi Helianto Pirngadi. Ida punika "Pensiunan Guru Besar" ring Jurusan Pendidikan Basa Inggris Universitas Pendidikan Ganesha (sané dumunan mawasta IKIP Negeri Singaraja), ida sampun ngaryanin makudang-kudang satua cutet miwah puisi sané nganggén basa inggris tur basa indonésia.. Sunset Point Uluwatu. Sunset Point Uluwatu pinaka silih tunggil obyék wisata sané magenah ring Désa Pecatu, Kecamatan Kuta Selatan, Kabupatén Badung. Genahnyané rumasuk wewidangan propinsi Bali ring sisi kelod. Obyék puniki becik pisan mawinan pinaka wewidangan tebing pasih Uluwatu. Akéh toris saking dura negara sané ngarereh genah puniki mangda prasida nyingakin kelanguan suryané sané kelem ri tatkala sanja. Yéning jagi ngranjing tur madué genah anggén negak, patut numbas inem-ineman sané sampun kasayagayang olih dagangé drika. Obyék puniki nampek pisan, kirang langkung wantah 1 kilométér saking Pura Uluwatu.. Kota Surabaya. Kota Śūrabhaya (ᬓᬹᬝᬰᬹᬭᬪᬬ) inggih punika ibu kota propinsi Jawa Timur, Indonésia. yéning selehin Surabaya katah kasengguh Kota Pahlawan, punika sangkaning kawéntenan sejarahnyane. Arek-arek Suroboyo (muda-mudi Surabaya) mabelapati ngruruh kemerdekaan negara Indonésia daweg nguni. Kacritayang daweg rahina sukra 9 Séptémber 1945, kapal-kapal Inggris ngulungang pakeling-pakeling saking akasa majeng ring makasami krama ring wewidangan jagat Surabaya. Pakeling punika madaging gageem sané nunasang krama pejuang Surabaya mangda nyukserahang piranti-priranti perang makasami ring tanggal 10 November 1945 pinih suwe jam 6 semeng.
Nenten ja wantah asapunika, pakeling punika madaging piteket majeng ring sira ja sané ngemademang Brigadir Jenderal Mallaby ring tanggal 30 Oktober 1945 mangda sida nyukserahang deweknyané ring wadwa Inggris. Sinah sampun ambek brangti manah Britania Raya daweg punika nedeng buncah majeng ring krama Surabaya. Nenten ja marasa takut krama bala prajurit miwah muda-mudi sajangkep wewidangan Surabaya ngawales nantang mangda sida matempur. Punika kacihnayang saking pidarta Bung Tomo tanggal 10 November 1945. Sinah sampun krama bala prajurit Surabaya satya jaga mabelapati nyujur kemerdekaan Indonésia. Wusan punika nenten prasida katambakin malih payudan mamargi ngantos ngawe akeh bala Surabaya padem miwah punika makacihna paperangan sané kaageng sawusan proklamasi kemerdekaan Indonésia 17 Agustus 1945.. Surakarta. . Suriname. Suriname utawi wastan resmi Républik Suriname (basa Belanda: "Republiek Suriname") inggih punika wastan nagara Amérika Selatan (Amérika Kelod), ring pantaranyané Brazil, Guyana, Guyana Prancis miwah Laut Karibia. Ibukotanyané Suriname punika Paramaribo. Akéh kramannyané 558.368 diri (2016) miwah jimbarnyané 163.821 km2.. Surya. Surya (simbol: ; Indonésia: "Matahari", Inggris: "Sun") ento bintang ané matongos di tengah tata surya, 1.496×108 km uli Gumi. Gobanné bunter tur bentangné 1.392.684 km, kuang-lebih ping 109 bentang Guminé. Massané kuang-lebih 2×1030 kilogram, 330.000 ping massa Guminé. Surya malakar aji campuhan ané maadan "plasma" ané malakar aji hidrogén (73%), hélium (25%), ajak oksigén, karbon, néon muah besi abedik.. Susu. Susu inggih punika toya sané mawarna putih sané mawit saking "kelenjar susu mamalia," sakadi manusa miwah buron sampi. Susu dados ajengan sané paling utama ring anaké cerik. Susu sané mawit saking buron dados kaanggén "mentéga", "kéju", tur "yogurt" sané dados kaajeng tekén manusa. Susu punika wénten sané marupa yéh, wénten taler sané marupa bubuk sané kaseduh. Sampi mawiguna antuk raga krana madaging "vitamin" miwah "kalsium.". Susut, Bangli. Susut (aksara Bali: ᬲᬸᬲᬸᬢ᭄) inggih punika kecamatan ring Kabupatén Bangli, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Susut jimbarnyané 56,26 km2.&lt;ref name="Permendagri 137/2017"&gt;&lt;/ref&gt;
Geograpi.
Wates wewidangan.
Kecamatan Susut madué wates wewidangan inggih punika:
Krama.
Akeh kramanyané ring kecamatan Susut anggén Sensus BPS 2010 kirang langkung 43.202 diri sané kakepah dados 22.320 lanang miwah 22.090 isteri tur sex ratio 101. Akeh kepala kulawargané 27.899 KK sané madué rata-rata 3 diri/KK.
Pamréntahan.
Wawengkon Administrasi.
Kecamatan Susut kakepah dados 9 désa, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Swiss. Swiss inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 41,285 km² miwah akéh kramanyané kirang-langkung 8,738,791 diri ().. Swédia. Swédia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 644,329 km² miwah akéh kramanyané kirang langkung 10,215,250 diri.. Sydney Opera House. Sydney Opera House inggih punika wangunan opera sané rumasuk ring Situs Tetamian Jagat saking warsa 2007. Wangunan puniki ajengnyané mawentuk sakadi kerang sané wénten ring pasihé tur kadadosang pinaka cihna Kota Sydney. Wangunan puniki taler kabaosang antuk karya sané ageng arsitéktur ring abad ka-20.. Szeged. Szeged inggih punika kota ring Hungaria. Szeged jimbarnyané 280,84 km². Akéh kramanyané kirang langkung 163.763.. Szolnok. Szolnok inggih punika kota ring Hungaria. Szolnok jimbarnyané 187,24 km². Akéh kramanyané kirang langkung 71.765.. Szombathely. Szombathely inggih punika kota ring Hungaria. Szombathely jimbarnyané 97,52 km². Akéh kramanyané kirang langkung 147.920.. Székesfehérvár. Székesfehérvár inggih punika kota ring Hungaria. Székesfehérvár jimbarnyané 170,89 km². Akéh kramanyané kirang langkung 272.474.. Séla. Séla inggih punika silih tunggil soroh umbi-umbian. Séla mentik ring betén tanahé. Wénten makéh soroh séla minakadi séla tabu, séla malem, séla madu, séla mitir, miwah sané lianan. Séla dados kaanggén sanganan, minakadi séla lablab, jaja, nasi séla, jukut, miwah sané lianan. Séla dados kaanggén sanganan pokok, tiosan tekén nasi. Makéh krama Bali sané maabian séla, lakar kaadol miwah kaajeng.. Sérbia. Sérbia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 451 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 7,001,444 diri.. Séé. Séé ("Andropogon citratus" DC) inggih punika wangsa tetanduran sané kaanggén ajeng-ajengan miwah kebasa bé guling. Ring Bali, séé punika maurip ring tegalan. Ceciren séé punika : bantangnyané nénten makayu, mawarna putih menyi, ronné punika tunggal, madué pertulangan sejajar. Sekarnyané majemuk, benang sari kalih. Woh ring séé punika marupa padi, bulet lantang, mawarna putih kekuningan. Bijinnyané inggih punika bulet lantang, mewarna coklat. Akahnyané serabut mawarna kuning. Kawigunannyané dados ubad demam, kemuh, penulak nyeb miwah sané lianan. Séé niki kapanggih ring Lontar Usada Taru Pramana . Tabia. Tabia inggih punika silih tunggil entik-entikan sané kaanggén ajeng-ajengan. Tabia rasannyané lalah. Tabia kaanggén nambahang rasa ring ajengan. Tabia punika prasida kaanggén sambal, basa rujak utawi basa sané lianan. Krama Bali akéh sané demen tekén lalah, nika mawinan akéh ajengan Bali sané malakar aji tabia. Tabia mawarna barak miwah gadang tur akéh madué biji. Wénten soroh-soroh tabia, minakadi tabia rawit, tabia bun, tabia gadang, miwah sané tiosan. Wentén taler tabia sané ageng sané mawasta tabia lombok, marupa ageng trus lantang, mawarna barak yéning sampun jagi kapanén, mawarna barak yéning kantun nguda. Tabia ketahnyané kaadol ring pasar.. Tabu. Tabu inggih punika silih tunggil sarwa woh-wohan. Woh puniki taler kabaos waluh. Warnan dagingnyané kuning tur madué kulit sané katos mawarna gadang utawi putih. Punyan tabu katahnyané kacunduk ring abian. Lianan tekén buah, pucuk don tabuné prasida kaangén lakar jukut. Buah tabu sané nguda taler dados kaangén jukut, sané sampun wayah katahnyané kalablab utawi kaangén makarya sumping. Sumping tabu utawi sumping waluh malakar tabu sané sampun makihkih kaadungan sareng tepung miwah gula pasir, pamuputné kakaput aji don biu tur makuskus ngantos lebeng.. Tabuan. Tabuan inggih punika silih tunggil soroh beburon sané madué kampid. Tabuan madué kampid sané anggona makeber. Tabuan demen ngisep sarin bunga. Tabuan madué awak sané bunter. Tabuan mawarna selem tur misi kuning ring tendasnyané. Buron puniki prasida ngencer anak sané ngusak-asik genahnyané. Yéning kagencer mresidayang ngaé kulit anaké punika beseh.
Spésiés.
Famili Vespidae (tabuhan):. Tabuik. Tabuik inggih punika tradisi antuk nyambra Asyura, pademnyané Imam Husain, cucu saking Sayyidina Muhammad saw. Tradisi puniki kalaksanayang olih krama Minangkabau ring wawengkon pasih Sumatra Barat, khususnyané ring Kota Pariaman. Féstival puniki ngenampilang pertempuran Karbala, miwah mainang drum tassa miwah dhol. Tabuik punika istilah antuk usungan layon sané kabakta ring prosési punika. Ring Bengkulu, tradisi puniki kawastanin Tabot. Tabuik katuunang ring Pantai Pariaman, Sumatra Barat, Indonésia. Upakara nuunang tabuik ka pasih, kalaksanayang nyabran awarsa ring Pariaman, ring 10 Muharram tur mawit saking 1831. Upakara puniki kauningayang olih Pasukan Tamil Muslim Syi'ah saking India.
Prosési.
Prosési tabuik puniki kakawitin antuk ngrereh tanah ring tukadé ri tatkala tanggal 1 Muharram. Tanah punika kagenahang ring tengahing periuk tanah tur kawungkus nagnggén kain putih, salanturnyané kasimpen ring lalaga sané wénten ring natah umah tabuik. Lalaga inggih punika genah sané mawentuk 3x3 métér tur kapagehin antuk parupk utawi tiing cenik. Tanah sané kawungkus olih kain putih, kaanggén antuk simbul maqam syarif Husain. Genah puniki kaatapin olih kain putih sané mawentuk kubah. Tanah puniki kagenahang ngantos kaasukang ring tabuik ri tatkala tanggal Muharram. Ring tanggal 5 Muharram kalaksanayang prosés ngenteb punyan biu antuk sapisan nebas ring wenginé. Niki pinaka cihna kewanénan silih tunggil putra Imam Husain antuk ngewales kapademam ajinyané. Prosési kalanturang ring tanggal 7 miwah 8 muharram sané kabaos Maatam miwah Maarak sorban. Maatam punika cihna jari-jari Husain sané mabrarakan krana katebas, tur Maarak Sorban pinaka cihna kaaraknyané sorban antuk nyobyahang kewanénan Husain ngalawan musug. Ring tanggal 10 Muharram semengnyané, kalaksanayang prosési Tabuik menék pangkat, inggih punika pemasangan kapahan ajeng tabuik. Salanturnyané kaarak ngantos kakutang ring pasih.
Féstival Tabuik.
Féstival Tabuik inggih punika tata cara krama antuk nyanggra tradisi Tabuik nyabran awarsa, Upakara puniki sampun kaakuin olih pamerintah dados kapahan saking kauripan mabangsa, nika mawinan féstival tabuik kadadosang kapahan saking bangsa Indonésia. Féstival tabuik sampun kalaksanayang mawit saking puluhan warsa, tur wénten sané maosang féstival puniki sampun kalaksanayang saking abad ka-19 Maséhi. Féstival tabuik kalaksanayang antuk pinaka cihna bakti ring pademnyané cucu Nabi Muhammad SAW, sané mawasta Husssein bin Ali. Tabuik mawit saking basa Arab 'tabut' sané mateges peti kayu. Wasta punika mawit saking legénda sasampun kapademan cucu nabi, Wénten jaran sané madué kampid tur masirah manusa. Makhluk kasebut Buraq, ring legénda punika wénten petih kayu sané kabakta olih jaran masirah manusa sané kadagingin kapahan layon Hussein. Manut saking legénda punika, ring féstival tabuik wénten makhluk sané rupannyané pateh sareng buraq sané ngusung peti kayu 'tabut' ring tundunnyané. Ritual puniki wénten saking warsa 1826-1828.. Tahiti. Tahiti (duk riin kasengguh pinaka Otaheite) inggih punika nusa pinih ageng ring Polinésia Prancis. Nusané punika magenah ring Kapuloan Society ring Samudra Pasifik ring sisi kidul. Nusa Tahiti punika wénten kalih pahan, pahannyané sané pinih ageng inggih punika pahanan kalér-kulonmawasta Tahiti Nui, tur pahannyané sané pinih alit inggih punika pahanan kidul-wetan mawasta Tahiti Iti. Nusané punika wénten giri sané akéh miwah giriné sané pinih tegeh inggih punika Gunung Orohena (2.241m). Jimbarnyané Nusa Tahiti 1.045 km2 miwah akéh kramannyané 189.517 diri (2017). Ibukotan Polinésia Prancis, Papéété, wénten ring nusané punika.. Taj Mahal. Taj Mahal inggih punika wangunan sané magenah ring Agra, India satmaka silih tunggil tetamian budaya UNESCO. Sané nitahang ngaryanin wangunan punika wantah Kaisar Mughal Shah Jahan tur jagi kasukserahang pinaka cihna tresna majeng rabinnyané sané mawasta Arjumand Banu Begum utawi sané kasub kabaos Mumtaz Mahal.. Taluh. Taluh inggih punika sarwa ajengan sané mawit saking buron minakadi siap, bébék, miwah kedis. Taluhe punika buron sané durung lekad. Ketahnyanné krama Baliné ngaryanin ajengan sané mawit saking taluh sakadi taluh madadar, taluh maengseb, miwah kacampur ring nasi sané magoreng. Taluhe puniki akeh kagunannyané krana madaging vitamin miwah kalsium nika mawinan anake sané ngajeng taluh dados seger bayunne.. Taman Nasional Grand Canyon. Taman Nasional Grand Canyon inggih punika silih tunggil Taman Nasional sané magenah ring Arizona, Amérika Serikat. Taman punika dados taman kapertama sané kawangun ring Amérika Serikat. Taman Nasional punika karesmiang ring tanggal 26 Fébruari warsa 1919, olih Présidén Amérika Serikat sané ka-26 mawasta Theodore Roosevelt. Présidén punika sané mapikayun mangda Grand Canyon prasida kadadosang padruwén bangsa tur katetapang dados Taman Nasional. Ring Taman Nasional Grand Canyon punika wénten jurang tebing sané lantangnyané kirang langkung 446 km, tur jimbarnyané mawit saking 6 km ngantos 29 km, sané dalemnyané langkung saking 1.600 méter. Jadma sané pinih pertama nyingakin wangunan punika mawasta Garcia Lopez de Cardenas saking Spanyol ring warsa 1540. Wewidangan punika kadadosang genah meneng olih Penduduk Asli saking Amérika, inggih punika Suku Indian. Ring warsa 1979, Taman Nasional Grand Canyon kadadosang Situs Tetamian Gumi UNESCO.. Taman Nasional Gunung Halimun Salak. Taman Nasional Halimun Salak (aksara Bali: ᬢᬫᬦ᭄ᬦᬲᬶᬬᭀᬦᬮ᭄ᬕᬸᬦᬸᬂ​ᬳᬮᬶᬫᬸᬦ᭄ᬲᬮᬓ᭄) inggih punika Taman Nasional sané magenah ring Jawa pahan kauh. Genah punika madué kirang langkung 113.357 héktare tur ngranjing ring soroh hutan lindung. Wénten sawatara 700 soroh tetamian sekar sané mentik irika tur wénten beburon sané kalindungin iriki, sakadi sikep, macan tutul, miwah sané lianan. Genah Gunung Halimun punika kadadosang hutan lindung saking warsa 1924, tur ring warsa 1935 hutan puniki dados Cagar Alam Gunung Halimun. Sasampunné punika genah puniki kauwah dados Taman Nasional Gunung Halimun, manut saking Surat Keputusan Menteri Kehutanan No. 282/Kpts-II/1992 tanggal 28 Fébruari 1992.. Taman Nasional Kerinci Seblat. Taman Nasional Kerinci Seblat (aksara Bali: ᬢᬫᬦ᭄ᬦᬲᬶᬬᭀᬦᬮ᭄ᬓᭂᬭᬶᬜ᭄ᬘᬶᬲᭂᬩ᭄ᬮᬢ᭄) inggih punika taman nasional sané pinih ageng ring Sumatra tur jimbarnyané sawatara 13.750 kilométer persegi sané wénten ring petang propinsi, inggih punika Sumatra Barat, Jambi, Bengkulu, miwah Sumatra Selatan. Taman Nasional puniki wénten Pegunungan Bukit Barisan, Gunung Kerinci, mata air kebus, tukad, goa, grobogan, miwah danu kaldéra sané pinih tegeh ring Asia Kelod Kangin, Gunung Tujuh. Taman puniki taler madué entik-entikan, punyan-punyanan, miwah beburon. Wénten sawatara 4.000 soroh tetamian sané mentik irika, sakadi Rafflesia arnoldii, inggih punika puspa sané pinih ageng tur tegeh ring jagaté. Taman Nasional Kerinci Seblat kadadosang Situs Tetamian Gumi UNESCO.. Taman Nasional Kilimanjaro. Taman Nasional Kilimanjaro inggih punika taman nasional sané magenah ring Tanzania. Taman nasional Kilimanjaro punika kawentuk krana gunung manten sané ngelilingin, minakadi Kibo, Mawenzi, miwah Sira. Ring genahé punika wénten makudang-kudang beburon miwah entik-entikan. Genah punika taler kaanggén genah malancaran antuk para wisatawanné.. Taman Nasional Kilimanjor. . Taman Nasional Rapa Nui. Taman Nasional Rapa Nui inggih punika Taman Nasional sané magenah ring negara Chili. Ring taman punika wénten makudang-kudang togog; togog-togogé punika kawastanin Togog Moai sané tegehnyané sawatara 2 méter ngantos 20 méter. Taman punika kadadosang silih tunggil Warisan Budaya ring jagaté. Taman Nasional Rapa Nui punika kadaftarang saking warsa 1995.. Taman Nasional Redwood. Taman Nasional Redwood utawi Taman Nasional miwah Negara Wagian Redwood (RNSP) inggih punika kompléks saking asiki taman nasional miwah tiga taman negara wagian, sané kakelola sareng-sareng, magenah ring Amérika Serikat ring selantang pasisi kalér California. Taman nasional puniki madaging punyan kayu pinih tegeh miwah pinih ageng ring sajebag jagaté. Redwood utawi Sequoia sempervirens madué tegeh sawatara 115,5 méter saking tanahé miwah agengnyané sawatara 7.9 méter. Punyan punika taler kawastanin Hyperion. Ring taman punika wénten taler makudang-kudang beburon miwah tetanduran sané kalestariang mangda nénten punah utawi ical.. Taman Nasional Sembilang. Taman Nasional Sembilang (aksara Bali: ᬢᬫᬦ᭄ᬦᬲ᭄ᬬᭀᬦᬮ᭄ᬲᭂᬫ᭄ᬩᬶᬮᬂ) inggih punika taman nasional sané magenah ring Kabupatén Banyuasin, propinsi Sumatra Selatan. Taman puniki jimbarnyané sawatara 2.051 km². Ring tamanné puniki wénten makudang-kudang buron, sakadi harimau Sumatra, gajah Asia, tapir Asia, siamang, kucing emas, rusa Sambar, buaya muara, ikan Sembilang, miwah makudang-kudang soroh kedis. Taman Nasional Sembilang kakapah dados hutan rawa gambut, hutan rawa yeh tawar, miwah hutan riparian ring propinsi Sumatra Selatan.. Taman Nasional Serra da Capivara. Taman Nasional Serra da Capivara (Portugis: "Parque Nacional Serra da Capivara", , lokal ) inggih punika silih tunggil taman nasional sané magenah ring negara Brasil. Wawengkon genah punika madaging indik lukisan utawi gambaran prasejarah.. Taman Nasional Yellowstone. Taman Nasional Yellowstone inggih punika taman nasional ring negara Amérika Serikat sané magenah ring pradésa Wyoming, Montana, miwah Idaho. Yellowstoné National Park kadadosang taman nasional sané pinih tua ring sajebag jagaté. Taman punika kawangun ring tanggal 1 Maret warsa 1872 ri tatkala Présidén Amérika Serikat, Ulysses S. Grant ngenandatanganin hukum antuk ngeresmiang tamanné punika.
Taman Nasional Yellowstoné kasub mawinan geyser miwah sumber toya panesnyané. Geyser sané pinih kasub ring jagaté sané magenah irika, inggih punika Old Faithful Geyser.
Irika wénten makudang soroh buron, minakadi grizzly, serigala, bison, miwah kijang. Akéh wisatawan sané malancaran irika jagi nyingakin soroh beburonnyané tur nyingakin kalanguan wewidangan genahé punika.
Ring warsa 1979 Taman Nasional Yellowstoné kadadosang silih tunggil Situs Tetamian Gumi UNESCO.. Taman Safari Indonesia. Taman Safari Indonésia inggih punika genah wisata kulawarga sané kaanggén genah majeng ring para buron ring alas sané linggah. Taman Safari Indonésia magenah ring Désa Cibeureum Kecamatan Cisarua, Kabupatén Bogor, Jawa Barat utawi sané ketahnyané kawastanin wawengkon Puncak. Taman punika kaanggén antuk "penyangga" Taman Nasional Gunung Gedé Pangrango sané tegehnyané 900-1800 méter ring baduur pasihé. Taler madué suhu kirang langkung 16 ngantos 24 derajat Célsius. Irika para wisatawanné dados ngicénin para buronné amah-amahan. Para wisatawanné prasida menékin montor pararagan utawi bis sané sampun kasayagayang mangda prasida ngunigayang wawengkon Tamané punika.. Taman Ujung. Taman Ujung inggih punika taman sané magenah ring banjar Ujung, désa Tumbu, kecamatan Karangasem, Karangasem, Bali. Taman niki magenah sawatara 5 kilométer saking Amlapura. Ring pamerintahan Hindia Belanda, tamanné puniki kasub kabaos "Waterpaleis" utawi istana yéh.
Taman Ujung Karangasem kawangun olih I Gusti Bagus Jelantik, sané magelar Anak Agung Anglurah Ketut Karangasem. Dumun genahé puniki jimbarnyané 400 hektare, nanging mangkin jimbarnyané wantah 10 hektare manten. Akéh tanah ring irika kapah ring krama irika. Taman puniki paduen kulawarga Puri Karangasem, sakéwanten wisatawan dados ngranjing ring genahé puniki. Taman Ujung kawangun ring warsa 1909 sané kausul olih Anak Agung Anglurah. Arsiteknyané saking Belanda, mawasta Van Den Hentz miwah anak saking Cina, sané mawasta Loto Ang. Genah niki taler kawangun olih aristék Bali utawi undagi. Taman puniki dados pengembangan saking kolah Dirah sané kawangun duk warsa 1901. Genah puniki wusan kawangun ring warsa 1921. Ring warsa 1937, taman puniki kadadosang prasasti marmer sané katulisin antuk naskah sané maaksara Latin miwah aksara Bali taler nganggén kalih basa, inggih punika basa Melayu miwah basa Bali.. Taman Werdhi Budaya Art Centre. Taman Werdhi Budaya Art Centre ento komplék bangunan budaya sané matongos di Dénpasar. Linggahné 5 are. Di TWBAC ada muséum karya seni, ruangan anggon konsér muah balih-balihan ané lénan. TWBAC kawangun tekén Gubernur Bali kapertama, Ida Bagus Mantra. Nyabran atiban Pésta Kesenian Bali kalaksanayang di TWBAC.
Lelintihan.
Nganutin pangaptian saking Gubernur Bali Ida Bagus Mantra indik upaya palestarian seni lan budaya Baliné, kawangun satunggil acara ring sinunggil genah sané ageng, mangda para seniman saking sajebag Bali sareng para pamiarsa tur wisatawan macunduk ring satunggil kalangan, santukan acara punika ageng lan kamargiang ring galah sané lantang, lantas kasengguh féstival.
Ring warsa 1969, mangda polah palih féstival punika trepti karancang awig-awig lan genah acara, kaadegang Palestarian Budaya Bali Gubernur Bali ngicain sesana indik pawangunan genah acara majeng Ida Bagus Tugur, kaicain taler wawidangan tanah sané majimbar 9 héktar miwah Gubernur mapunia 5 héktar tanah, wawidangan tanah punika kakepah olih satunggil tukad sané maloloan ring Tukad Badung, wawidangan punika magenah ring Jalan Nusa Indah. Manutin budaya Bali wawidangan punika nganggén konsép Tri Mandala. Ring warsa 1978 karesmiang maparinama Taman Werdhi Budaya Art Center.. Tampaksiring, Gianyar. Tampaksiring (aksara Bali: ᬢᬫ᭄ᬧᬓ᭄ᬲᬶᬭᬶᬂ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 42,63 km².
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Tampaksiring madué 8 Désa, inggih punika:
Pustaka.
Pustaka liyane.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tan Lioe Ie. Tan Lioe Ie () inggih punika silih tunggil pangawi sané wénten ring Bali. Ida seneng nyengguh raganné manados pangawi Indonésia ring Bali. Ida pangawi kapertama Indonésia sané ngelaksanayang "eksplorasi" indik ritual miwah mitologi Tionghoa ring puisi Basa Indonésia. Yadiastun madué etnik kentel, puisi-puisinyané satata madué taksu olih kramané sami. Kriya idané naenin munggah ring sakancan média massa minakadi ring Bali Post, Horison, Berita Buana, Suara Merdéka, Kompas, Média Indonésia, Jurnal Kebudayaan Kalam miwah Jurnal Kebudayaan CAK.
Kriyané taler wénten ring makudang-kudang buku antologi puisi minakadi Coast Lines, Bali The Morning, Antologi Menagierie 4, Perjalanan, Utan Kayu Tafsir ring Permainan, Mimba Penyair Abad 21, Bonsai,s Morning, Living Together Utan Kayu International Literary Biennale, miwah sané tiosan.. Tanah Lot. Tanah Lot inggih punika genah sané kadadosang objék wisata sané kasub ring Bali. Tanah Lot magenah ring Beraban, Kecamatan Kediri, Tabanan, sawatara 13 kilométer saking kota Tabanan. Ring Tanah Lot punika wénten kalih pura sané magenah ring duur batu sané ageng. Pura sané kaping siki magenah ring duur batuné, tur pura sané kaping kalih magenah ring pasisi tebing sakadi Pura Uluwatu. Pura Tanah Lot puniki marupa pahpahan saking Pura Dang Kahyangan. Pura puniki inggih punika pura pasih sané kadadosang genah sembahyang antuk memuja déwa-déwa sané nyaga pasihé. Tanah Lota kasub dados genah sané becik antuk nyingakin "matahari terbenam". 
Wénten "sejarah" sané maosang indik Pura Tanah Lot, kacritayang ring aab 15 Bhagawan Dang Hyang Nirartha taler kabaos Dang Hyang Dwijéndra nyebarang agama Hindu saking Pulo Jawa ka Pulo Bali. Raja sané mamerintah ring galahé punika mawasta Dalem Waturenggong, ida seneng krana Dang Hyang Nirartha rauh ka pulo Bali miwah nyebarang agama Hinduné. Nika mawinan Dang Hyang Nirartha mrasidayang nyebarang Agama Hinduné kantos ka désa-désa sané doh. Saking sejarah Tanah Lota kacritayang Dang Hyang Nirartha nyingakin wénten sinar suci ring kelod pasih Baliné, selanturnyané Ida ngalihin genah sinaré punika, lantas Ida neked ring pasih di désa Beraban, Tabanan. Ring galahé punika Ida ngalaksanayang tapa bratha, Ida ngisidang batu genah Idané matapa ka tengah pasihé. Batu karang punika kawastanin Tanah Lot, sané maarti batu karang sané magenah ring tengah pasihé.. Tanam Sasi. Tanam Sasi inggih punika silih tunggil upakara kematian sané kalaksanayang olih Suku Marin, Kabupatén Mérauké. Ring upakara punika wénten sané mawasta sasi. Sasi punika silih tunggil soroh kayu sané katanem ri tatkala wénten anak sané padem ring 40 rahina. Selanturnyané sasi punika jagi kaangkat ri tatkala 1000 rahina.. Tanjung Gadang. Tanjung Gadang wiadin Tanjung Verde (basa Portugis: "Cabo Verde", basa Kréol Tanjung Gadang: "Kabu Verdi"), wiadin aji resmi Républik Tanjung Gadang ento gumi mardika kapuloan 10 pulo ané matongos di sisi kauh benoa Afrika, di tengah Samudra Atlantik. Ibukotané Tanjung Gadang ento Praia. Liu kramanné 539.560 diri tur linggahné 4.033 km2.. Tanjung Pinang. . Tanjung Verde. . Tanzania. Tanzania inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 945,203 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 51,046,000 diri. Wénten tiga pulo ageng ring Tanzania, inggih punika Zanzibar, Pulo Pemba miwah Pulo Mafia.. Tapé. Tapé inggih punika silih tunggil sanganan sané kaloktah ring Jagat Bali. Sanganan puniki malakar aji injin, ketan putih miwah ubi. Sané pinih rihin kakaryanin inggih punika nglablab injin, ketan putih utawi ubi kadagingin gula ngantos bélék. Wus punika, sasampun dingin kakaput aji don biu utawi slépan kasarengin antuk ragi. Genahang kirang langkung tiga ngantos limang rahina ring tongos sané tuh tur nénten dados kakenian sunaran surya. Tapé rasannyané manis pisan. Tape dados kaajeng sinarengan ajak jaja uli utawi kopi. Sanganan puniki taler kaangén ri tatkala krama Baliné makarya banten.. Tari Baris. Tari Baris inggih punika silih tunggil tari perang sané kasolahang olih pragina lanang. Sasolahan punika nyihnayang indik pikayunan sang ksatriya sané jagi maperang ring payudhan. Sané nyihnayang kautamiannyané wantah pahlawan Bali cihna kapemimpinan sané becik utawi luwih. Kruna Baris ring basa Bali madué arti majéjér utawi mabaris utaminnyané mapaiketan sareng jéjéran parekan sané subakti ring sang raja utawi antuk sang sané ngamong pamerintahné.. Tari Barong.  Tari Barong Bali inggih punika silih tunggil sesolahan sané wénten ring Bali. Barong inggih punika sesolahan tradisional Bali sané kacihnayang antuk tapel miwah kwaca ring angga soang-soang pragina. Pragina sané nyolahang barong inggih punika prasida adiri kemanten taler sareng kalih. Ring Bali wénten makudang-kudang tari barong minakadi Barong Két, Barong Bangkal, Barong Landung, Barong Macan, Barong Gajah, Barong Asu, Barong Brutuk, Barong Lembu, Barong Kedingkling, Barong Kambing, dan Barong Gagombrangan.
Lelintihan.
Tari Barong ring Bali kabaos pinaka "metamorfosis" saking barong ponorogo utawi Reog. Kacritayang Sang Maharaja Airlangga sané ngungsi ring jagat Bali mangda sida selamet. Lianan ring barong pinaka sesolahan sané kabakta ka Bali, taler seni, aksara miwah indik agama taler kabakta.
Ring panglimbaknyané barong sané kabakta olih Airlangga kauwah wangun miwah caritannyané manut ring kawéntenan krama Bali sané nganggén sesolahan barong ring panglaca-laca agama.
Punika mawinan, metu makudang-kudang sesolahan barong ring Bali sané ngambil rupa céleng, gajah, kuluk, kedis sané pinaka cihna genah utawi kota ring Bali.. Tari Cendrawasih. Tari Cendrawasih inggih punika tari sané kakaryanin olih I Gedé Manik. Tari punika kasolahang olih kalih diri pragina. Tari Cendrawasih pinih pertama kasolahang puniki ring subdistrik Sawan Kabupatén Buléléng ring warsa 1920an. Lianan ring Tari Cendrawasih, tari sané medal ring genahé puniki sakadi tari Trunajaya, Wirangjaya miwah Palawakya.
Sesolahan Tari Cendrawasih rahinané mangkin mawit saking koreografi saking N. L. N. Swasthi Wijaya Bandem, sané kaaransemen ring sasolahan kapertama ring warsa 1988.
Tari Cendrawasih polih inspirasi saking kedis cendrawasih sané ring Bali kabaosang manuk dewata. Silih tunggil paksi sané seneng ngigel miwah magending ri kala jagi masikian. Tari Cendrawasih inggih punika sesolahan sané polih inpsirasi saking kawéntenan kedis utawi paksi lianan ring Tari Belibis, Manukrawa, Merak Angelo miwah sané lianan.
Sesolahan.
Tari Cendrawasih kasolahang olih kalih diri pragina istri. Soang-soang pragina pinaka cihna kedis cendrawasih sané lanang miwah istri. Ngambil agem-ageman ri kala kakalih paksi punika masikian. Tari puniki madué agem-ageman sané lincah makéh ngambil agem-ageman paksi sakadi makeber, ngindang, ngenceg.. Tari Kécak. Kécak (pelafalan: //, kasar "KEH-chahk", pengejaan alternatip: Ketjak, Ketjack) inggih punika sasolahan seni khas Bali sané pinih utama kapolihang saking carita Ramayana miwah kasolahang olih pragina lanang-lanang. Igelan punika kasolahang olih pragina lanang sané akéh pisan. Pragina ngigel malinggih tur mabaris ngalingker saha maosang 'cak' miwah menékang lengen. Carita sané kacritayang inggih punika carita Ramayana daweg sang wenara ngwantu Sang Rama nglawan Rahwana. Sakéwanten, Kécak mawit saking ritual sanghyang, inggih punika sesolahan sané praginanyané wénten ring kahanan karauhan, nglaksanayang bebaosan sareng Sang Hyang Widhi miwah para lelangit. Taler maosang napi sané kaaptiang ring kramané. 
Praginané malinggih nglingker nganggén kamen poléng ring bangkiang. Lianan ring punika para pragina wénten sané kadadosang Rama, Shita, Rahwana, Anoman miwah Sugriwa.
Budaya populér.
Petikan kécak kantun dados kapirengin ring soundtrack pilem-pilem puniki:
Adegan-adegan rumasuk tari kécak dados kacingak sekilas ring:
"Kecak" tasih katampilang ring makudang video game:
...miwah ring gending populer:
Suara 'kécak' sampu tasih ngaryanang inspirasi seniman liyanan:. Tari Lego-Lego. Tari Lego Lego inggih punika silih tunggil seni igel-igelan sané wénten ring Suku Alor. Tari tradisional puniki  kaigelang masal utawi makelompok olih kramané irika. Kelompok punika selanturnyané ngigel sinambi megandengan tangan tur ngawentuk lingkaran. Makasami penari punika ngelilingin batu masusun sané mawasta mesbah. Ritatkala ngigel, penari punika taler magending pantun nganggén basa adatnyané. Tarian puniki kalaksanayang apetengan tur kairingin olih gong miwah moko.. Tari Oleg Tamulilingan. Oleg (utawi Oleg Tamulilingan taler Oleg Tambulilingan), silih tunggil sasolahan saking Bali, Indonésia sané kabaos pinaka sesolahan tamulilingan utawi ketah kabaos "tarian lebah". Tari puniki ngranjing tari sané unteng pikayunané indik tresna.
Sesolahan.
Tari Oleg Tamulilingan kasolahang olih kakalih pragina lanang istri. Sané lanang pinaka tamulilingan lanang, sané istri pinaka tamulilingan istri. Tari puniki nyihnayang kakalih tamulilingan sané sedeng makasih-kasihan. Puniki prasida kacingakin saking agem-agemannyané sané makéh nyihnayang agemágeman makasih-kasihan. Tamulilingan istri masolah ring pangawit tari, mungkah carita antuk agem-ageman sakadi ngagem, nyleyog, ngégol. Raris ring ungkur medal tamulilingan lanang sané angob ring kajegégan tamulilingan istri. Makakalih makasih-kasihan saling uber miwah saling enyorin. Sasolahan puniki karipta duk warsa 1952 olih I Ketut Marya utawi I Mario. . Tari Panyembrama. Tari Panyembrama inggih punika sesolahan sané kakaryanin olih I Wayan Berata. Sesolahan puniki kasolahang olih petang diri anak istri utawi nem diri. Pinih pertama kasolahang ring warsa 1971. Ring Bali sesolahan puniki kaanggén sesolahan pemungkah ri kala wénten acara. Kruna panyembrama mawit saking kruna sembrama sané maartos pangawit. Para pragina sané nyolahang sesolahan puniki makta sekar magenah ring bokor alit madaging sekar sekadi mitir utawi pacah, bokor kaiyas maoncer.. Tari Piring. Tari piring ring basa Minangkabau puinaka tari tradisional Minangkabau sané nganggén piring pinaka piranti sesolahannyané. Para Pragina ngigelang piring nganutin agem-ageman sané gelis miwah piring tan dados lempas saking tangan. Agem-ageman sakadi puniki kaambil saking agem-ageman silat ring Minangkabau utawi Silek.
Ring kawéntenan tradisionalm tari puniki mawit saking Solok, Sumatra Barat miwah Secara tradisional, tari ini berasal dari Solok, ketahnyané pinaka simbol krama Minangkabau.
Lelintihan.
Pangawitnyané tari puniki pinaka tari ritual pinaka rasa suksma krama ring para dewa-dewa sané sampun ngamolihang asil manyi makéh. Upacara kalaksanayang antuk makta sesajen marupa ajeng-ajengan ring piring raris ngigel antuk agem-ageman sané becik.
Risampuné ngranjingnyané agama islam ring minangkabau, tradisi tari piring nénten malih kanggén ring ritual majeng ring dewa-dewa. sakéwanten tari punika kanggén pinaka sarana ngibur para kramané. 
Agem-ageman.
Agem-ageman tari piring ketahnyané ngenahang kakalih piring ring tangan. Pragina raris ngigelang piring gelis pisan, kaselingin olih suara piring miwah bungkung ring jeriji praginané. Ring ungkur tari, ketahnyané piring-piring kabakta olih panari raris kaentungang ring sor miwah praginané ngigel ring duur belahan piring punika.
Tarian puniki kairingin olih musiktalempong miwah saluang. Akéh praginanyané ketahnyané ganjil kirang langkung tiga kantos pitung diri. Para Pragina nganggén kwaca barak miwah kuning keemasan. . Tari Puspanjali. Tari Puspanjali inggih punika sasolahan saking Bali sané kakaryanin olih penata tari N.L.N. Swasthi Wijaya Badem miwah penabuh sané mawasta I Nyoman Windha ring warsa 1989. Tari Puspanjali punika kaanggén ring sasolahan pamungkah ri kala ngawitin acara. Puspanjali mawit saking kruna puspa miwah anjali, puspa sané madué arti sekar miwah anjali sané madué arti ngastiti "(menghormati)". Puspanjali madué arti ngastiti sakadi sekar. Tari Puspanjali kasolahang olih limang diri utawi pitung diri anak istri.. Tari Puspawresti. Tari Puspawresti inggih punika silih tunggil tari sané wénten ring wawidangan pulo Baliné. Tari Puspawresti kadadosang igel-igelan sané kaanggén sasolahan pamungkah ring acara. Tari Puspawresti kakaryanin olih penata tari sané mawasta I Wayan Dibia miwah penabuh I Nyoman Windha duk warsa 1981. Tari punika ngencepang sasolahan igelan Gabor, Rejang miwah Baris Gedé tur nginutin sasolahan tari Péndét. Tari Puspawresti mawit saking kruna Puspa miwah Wresti. Puspa sané madué arti sekar miwah wresti sané madué arti sabeh. Tari Puspawresti kasolahang olih  pragina lanang miwah istri. Pragina istri makta bokor sanè madaging sekar tur kagebag olih pragina lanang sané makta tombak. Tari punika nyihnayang truna-truni sanè ngastiti sapangrauh para tamiu sané rauh ka désannyané.. Tari Rejang. Tari Rejang inggih punika sesolahan khas Bali sané wantah prasida kasolahang olih anak isteri. Agem-agemannyané nénten mewéh taler sadarana. Tari rejang ngranjing sesolahan sakral sané kasolahang sareng akéh paling kidik sareng nem utawi kutus diri. Ritatkala wénten upacara agama Hindu ring Bali, minakadi piodalan. Tari Rejang punika pacang kasolahang. 
Sasolahan tari rejang malianan sareng tari Bali sané lianan. Wantah nganggén wastra sadarana sakadi kwaca putih miwah kamen kuning. Agem-ageman tari sané ketah kapanggihin ring tari rejang inggih punika pragina sané majéjér ring palataran pura utawi ngiterin palinggihan saha ngamel senteng. . Tari Saman. Tari Saman inggih punika sesolahan saking Wong Gayo sané ketah kasolahang ri kala wénten upacara ring adat. Tari Saman puniki nganggén basa Gayo minakadi ring tetembangannyané. Tari Saman taleh ketah kanggén ngrayaang embasnyané Nabi Muhamad Saw. Makéh pustaka sané maosang Tari Saman ring Aceh kakaryanin miwah kalimbakan olih Syekh Saman, ulama sané mawit saking Gayo ring Aceh. UNESCO sampun ngicén pangargaan ring tari saman pinaka warisan budaya tak benda manusia ring sidang kaping nem Komite Antar-Pemerintah mangda prasida ngemit warisan budaya tak benda sané kalaksanayang rong Bali, 24 November 2011.
Kawigunan miwah Kasuksaman.
Tari Saman ring Lokop daweg zaman penjajahan Belanda
Tari Saman inggih punika slih tunggil genah kanggén ngwedar pikayunan sakadi dakwah. Tari puniki unteng pikayunanyané nyihnayang paajahan, agama, tata krama, kepahlawanan miwah panyikian.
Sadurungé saman kakawitin inggih punika pinaka mukaddimah utawi pangawit,medal anak lingsir sané waget miwah manggala adat sané pinaka panyeledii krama inucap (keketar) utawi pawarah-warah sané maguna ring pragina taler sang sané nonton
Tetembangan miwah Sang Sané nembangang.
Tetembangan sané katembangang sareng-sareng miwah terus-terusan, para praginanyané inggih punika lanang-lanang sané kantun truna miwah nganggén kwaca adat. Sasolahan puniki taler prasida kasolahang, kacentokang pantaraning grup tamiu sareng grup sané lianan (kakalih grup). Jayantinyané kacingakin ring kapradnyanan soang-soang grup ri kala nyarengin gerak, tari miwah tembang sané kawedar olih grup lianan.
Tari saman ketahnyané kasolahang nénten nganggén gamelan utawi piranti musik, sakéwanten suara pragina miwah andup-andupnyané ketahnyané kakombinasiang antuk ngaplakin paan, sareng tangkah. Tari puniki kapimpin olih syekh. Tari puniki taler nyihnayang panyikian kayun punika mawinan para pragina mangda konsentrasi mangda sida masolah paripurna. Tari puniki ketah kasolahang olih pragina lanang.
Dumun, tari puniki kasolahang ring acara adat. minakadi upacara rahina Maulid Nabi Muhammad. Lianan ring punika, ring panglimbak jagaté mangkin, Tari saman sampun kasolahang ring acara-acara sané resmi sakadi patemoning tamiu pantaraning kabupatén miwah panagara, utawi pangawit festival miwah acara lianan.
Agem-ageman.
Tarian Saman nganggén kakalih agem-ageman sané dados dasar ring tari saman, inggih punika andup-andup miwah andupan ring tangkah. Minab, ri kala nglimbakang agama Islam, Syekh Saman mlajahin tari melayu kuno, raris ngemedalang malih agem-ageman sané kairinin antuk tetembangan dakhwah islam sané ngawinang dangan ri kala ngamargiang dakwah. Ring panglimbak jagaté mangkin, tari sakral puniki taler kantun kanggén pinaka sarasa ngwedar piteket-piteket majalaran antuk sesolahan.
Pragina.
Ketahnyané Tari Saman kasolahang olih welasan, utawi puluhan pragina lanan, sakéwanten mangda akéhnyané mangda ganjil. Wénten sané maosang tari puniki kasolahang kirang ring dasa diri, akutus pragina miwah kakalih pragina sané ngicén pamargi ri kala matembang.. Tari Suanggi. Tari Suanggi inggih punika silih tunggil tarian sané  wénten ring Papua Barat. Tari puniki nyritayang indik anak istri sané padem krana dados korban angi-angi (jejadian). Gerakan ring tarian puniki matetujon antuk upakara agama miwah ritual. Suanggi punika kaanggén antuk simbol roh sané nénten becik (Kapes) krana nénten polih genah ring alamnyané. Roh puniki ketahnyané prasida ngranjing ka raga anak istri.. Tari Taruna Jaya. Tari Taruna Jaya (aksara Bali: ᬢᬭᬶ​ᬢᬭᬸᬦ​ᬚᬬ) inggih punika igel-igelan sané mawit saking Kabupatén Buléléng, Bali. Ring Bali, sesolahan punika kabaos "Teruna Jaya utawi" "Taruna Jaya". Igelan punika nyritayang indik yowana sané sampun truna kacihnayang antuk semita sané siteng, energik miwah nudut kayun anak isteri. Yadiastun nyritayang indik anak truna, Tari Truna Jaya ketah kaigelang olih anak isteri.
Tari punika taler ngranjing tari tunggal miwah wantah igelan sané kasolahang olih pragina akéhnyané adiri kémanten. Ring Tari punika wénten semita miwah laras sané becik. Raris ring bulan kadasa ring warsa 2018 sané lintang, Tari Truna Jaya dados silih tunggil budaya ring Indonésia sané kadaftarang pinaka "Warisan Budaya Tak benda Indonésia" warsa 2018.. Tari Tenun. Tari Tenun inggih punika silih tunggil tari sané wénten ring wewidangan pulo Baliné. Tari punika nyihnayang indik anak isteri sané sedek makarya kain tenun. Carita sané kaangkat ring tari punika indik anak-anak isteri saking aab sané dumunan makarya tenun sadina-dina. Tari Tenun kakaryanin olih I Nyoman Ridet miwah I Wayan Likes duk warsa 1962. Tari punika kakaryanin matetujon antuk ngajegang budaya tenun sané wénten ring Bali tur ngajegang sarana sané kaanggén ri tatkala nenun. Tari Tenun kasolahang olih tigang diri utawi langkungan anak isteri. Sasolahan sané wénten ring igelan punika kakawitin olih anak isteri sané "memintal" benang ring alat tenun tur kapuputang antuk nenun. Panganggé sané kaanggén olih pragina Tari Tenun inggih punika :. Tari Topéng Cirebon. Tari topeng Cirebon inggih punika silih tunggil tari sané wénten ring wewidangan kasultanan Cirebon. Tari Topeng Cirebon, sasolahan puniki nénten lian wantah sesolahan asli saking cirebon. Kabaos tari topeng riantukan praginanyané nganggén tapel ri kala ngigel. Rikala masolah, pragina tari topeng cirebon punika kabaos dalang, riantukan nyolahang makasami watek tapel-tapel punika.. Tari Truna Jaya. . Tari Tumbu Tanah. Tari Tumbu Tanah (aksara Bali: ᬢᬭᬶᬢᬸᬫ᭄ᬩᬸᬢᬦᬄ) inggih punika tari tradisional khas krama Arfak sané meneng ring Manokwari. Tarian puniki taler mawasta Dansa Tumbu Tana, tur tarian ular, krana tarian puniki barisanyanné mawentuk lelipi sané melilit ring punyané. Tari Tumbu Tanah ketahnyané kalaksanayang antuk nganggra acara-acara sané penting, sakadi nyanggra tamiu saking wewengkon krama Arfak sané lianan, ri tatkala menang ring perang, miwah nyanggra upakara pawiwahan. Tari Tumbu Tanah kaanggén jati raga ring krama Arfak, krana makasami gerakannyané formal, gending pengiring, alat musik, miwah aksésoris sané kaanggén kadadosang ciri khas krama Arfak sané mabinayan sareng tari suku lianan sané wénten ring wewengkon Papua.
Lelintihan Tari Tumbu Tanah.
Krama Arfak utawi Mnu Kwar sané meneng ring wewengkon Manokwari, kakapah dados pat sub-wong, inggih punika wong Hattam, wong Sough, wong Moile, miwah wong Meyakh. Makasami wong punika madué kesenian tari sané pateh, inggih punika Tari Tumbu Tanah. Krama irika ngawastanin tarian puniki Tari Tumbu Tanah krana, krama irika ngabaosang nganggén basa sané malianan. Wong Hattam ngawastanin Ibihim, wong Moile ngawastanin Isim, wong Meyakh ngawastanin Mugka, tur wong Sough ngawastanin Manyohora. Tari Tumbu Tanah kalaksanayang masal tur sané ngigelang nénten wénten wates jumlahné. Tari punika prasida kaigelang olih makasami krama irika. Nika mawinan tarian puniki kaigelang olih anak sané kantun cerik ngantos anak sané sampun lingsir.
Tetujon Tari Tumbu Tanah.
Krama Arfak manadosang Tari Tumbu Tanah dados jati raga sané mawit saking nenek moyangnyané. Krama irika maosang indik gerak, baris, musik, miwah aksésoris ring Tari Tumbu Tanah marupa ciri khas krama Arfak sané ngranayang malianan sarenga tarian ring wawengkon Papua sané lianan. Yéning wénten anak sané miragi utawi ngetonin Tari Tumbu Tanah puniki, pastika anak punika uning, tari punika kalaksanayang olih krama Arfak. Tari Tumbu Tanah puniki patut kaigelang olih akéh krama, minakadi dasa diri. Nika kadadosang cihna indik krama Arfak nénten prasida urip padéwékan. Ring krama punika urip sareng-sareng, punika nyihnayang krama irika sakadi kulawarga sané raket manyama braya. Tari puniki taler kadadosang cihna astiti bhakti majeng ring Tuhan miwah para leluhur sané sampun ngicénin kerahayuan, ajeng-ajengan, miwah menang ring perang. Krama Arfak ngalaksanayang upakara ngajeng sareng-sareng sané mawasta cintakuek. Tradisi puniki kaanggén antuk ngerumaketang krama irika.
Pustaka.
Buku
Jurnal
Esai. Tata Surya. Tata Surya ento pupulan barang langit ané mapiteh ngilehin Surya tur maiketan krana bayu gravitasiné. Kutus planété ento barang paling gedé ané mapiteh ngilehin Suryané. Adanné Soma/Mérkurius, Anggara/Vénus, Gumi, Buda/Mars, Wrespati/Yupiter, Sukra/Saturnus, Saniscara/Uranus muah Néptunus. Ana masih limang planét katé, 173 satelit alami ané suba kaidéntifikasiang muah yutaan awak langit lénan (météor, astéroid, komét). Di pantaranné 173 satélité alami ento, ada dadua (Ganimédés ané mapiteh ngilehin Yupiter muah Titan ané mapiteh ngilehin Saturnus) ané gedéan padaang tekén planét ané paling cenik, Merkurius.
Tata Surya kawentuk 4,6 milyar tiban ané suba liwat aji sisan ebahan gravitasi uli awan molekul raksasa.. Tatabánya. Tatabánya inggih punika kota ring Hungaria. Tatabánya jimbarnyané 91,42 km². Akéh kramanyané kirang langkung 65.849.. Tebu. Tebu inggih punika soroh tetanduran sané medué peséngan ilmiah "Saccharum Officianarum L." tur ngranjing ring soroh "graminae" utawi "poaceae" inggih punika soroh padang-padangan. Tebu puniki biasané kaanggén makarya gula pasir. Cecirén katik entik tebu puniki buleh lantang, jeg-jeg, mabuku-buku, nénten mecagak, medué matan kuncuk utawi tunas sebilang bukunyané, tur tegehnyané nyantos 1,5 - 3 méter. daging katik tebu puniki mawarna kuning tangi tur medué rasa manis. Madon tunggal, meplahpah, rupanyané lanset, muncuk tur bongkolnyané lanying, sisinyané asah tur ngeres, petulangané jajar, lantangnyané sawetara 50 – 175 cm, lombéngnyané 8 – 12 cm, mawarna gadang. Yéning cingak ring bungannyane, bungan tebu rupanyané putih sawat ("malai"), tur akeh ("majemuk"), lantang 30 – 90 cm, benang sari telu, katik putik kalih, muncuk sarinyané mawarna barak masawang tangi, tur putih. akahnyané putih masawang kuning. Kawigunan tebu yéning ring pangusadan, anggén ngubadang nyakitang awak tur ubad nyegerang bayu utawi awak. Yening sarana anggén ubad kokoan, ambil kirang langkung 100 gram katik tebu sané wau maalap, tunu kirang langkung 10 menit. Wusan punika embonang raris kelasin kulitnyané, rereh daging ne, getep cenik-cenik tur pak-pak inem toyané nyantos telas.. Tegallalang, Gianyar. Tegallalang (aksara Bali: ᬢᭂᬕᬮ᭄ᬮᬮᬂ) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatèn Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 61,82 km².
Géograpi.
Kecamatan Tegallalang madué jimbar wawidangan 61,82 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata ? meter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Kecamatan Tegallalang, inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Tegallalang madué 7 Désa, inggih punika:
Pustaka.
Pustaka liyane.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Teh. . Teledu. Teledu inggih punika rumasuk soroh beburon. Buron puniki ketahnyané kacunduk ring alase. Ritatkala majalan ditanahé sarupa sareng yuyu ngangé batis miwah basangné. Teludu mawarna badeng tur madué capit. Yéning nampekin buron puniki patut sayaga santukan yéning kagencer tabuan kulité prasida beseh.. Teletubbies. Teletubbies inggih punika sesolahan ring TV sané kasobyahang majeng ring alit-alit sané durung masekolah. Pamargin film punika ngawit saking 31 Maret warsa 1997 ngantos 5 Januari warsa 2001. Teletubbies katerbitang olih Ragdoll Productions pinaka asil pikayunan saking Anné Wood dan Andrew Davenport. Babak sané wénten ring film punika akéhnyané 365, asiki babak galahnyané 24 menit. Ring Indonésia, sesolahan punika kasobyahang duk warsa 2000. Watek ring film punika wénten patpat inggihnyané Tinky Winky pinaka Teletubby lanang sané pinih wayah tur pinih ageng. Warnanyané pelung miwah nganggén tas ring tangannyané. Sané kaping kalih wénten Dipsy pinaka Teletubby lanang warnannyané gadang. Sanè kasenengin wantah topong macorak badeng. Selanturnyané Teletubby Laa-Laa warnannyané kuning pinaka anak isteri sané seneng maplalian bola. Sané pinih alit wénten Po pinaka Teletubby mawarna barak. Po wantah watek sané pinih kalem tur seneng negakin montor alit mawarna barak.. Temako. Temako utawi mako inggih punika silih tunggil soroh entik-entikan. Temako basa Indonésianyané inggih punika Tembakau. Temako katandur ring abian. Rikala sampun wayah, kaalap tur kajemuh, raris kaadol. Temako kaanggén ngaryanin roko utawi lanjaran. Tiosan saking punika, temako kaanggén ring sarana banten, minakadi kaanggén mamunjung tur kaanggén nagingin canang Yasa. Temako taler ketah kaanggén "nginang" tur katimpalin pamor miwah basé. Rikala wénten sangkep, ring pamahbah kaicénin "nginang" sané mawadah pabuan, madaging basé, temako miwah pamor.. Tembuku, Bangli. Tembuku (aksara Bali: ᬢᭂᬫ᭄ᬩᬸᬓᬸ) inggih punika kecamatan ring Kabupatén Bangli, Propinsi Bali, Indonésia. Kecamatan Tembuku jimbarnyané 56,26 km2.&lt;ref name="Permendagri 137/2017"&gt;&lt;/ref&gt;
Géograpi.
Wates wewidangan.
Kecamatan Tembuku madué wates wewidangan inggih punika:
Krama.
Akéh kramanyané ring kecamatan Tembuku kirang langkung 34.710 diri sané kakepah dados 17.630 lanang miwah 17.230 isteri tur sex ratio 102. Akeh kepala kulawargané 11.308 KK sané madué rata-rata 3 diri/KK.
Pamréntahan.
Wawengkon Administrasi.
Kecamatan Tembuku kakepah dados 6 désa, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Temuku. Temuku (utawi Tembuku) inggih punika silih tunggil genah pamaruhan toya ring carik. Pamaruhan toya puniki ketahnyané kaanggén ring carik. Wilangan ring pah-pahan toyané punika kabaos ketekan, minakadi siki ketek, kalih ketek miwah selanturnyané. Pamaruhan toyané puniki kaanggén olih sekaa subak, sané genahnyané ring telabah.
Temuku marupa tanggul alit sané kakaryanin ring saluran utama sané mawiguna antuk ngepah toya ka wentuk sané pinih alit sané ketah kawastanin penasan. Saking penasan puniki malih kakaryanin tanggul alit malakar aji kayu antuk ngepah toya sané pacang dialiri ka carik. Tegeh miwah jimbarné temuku penasan nganutin pararem krama sané sampun kasangkepang. Pangepahan toya ka penasan mawit saking 8 ngantos 8 kecoran. 
Soroh Temuku.
Temuku madué makudang soroh, sakadi :. Tetanduran. Tetanduran inggih punika silih tunggil organisme sané kalimbakang ring silih tunggil genah, raris prasida kaalap ring masannyané ri kala sampun mentik. Sujatinyané makasami tetanduran punika marupa entik-entikan.. Tetani. Tetani inggih punika silih tunggil soroh beburon. Tetani rupannyané alit. Tetani meneng ring sor tanah utawi ring punyan kayu. Tetani basa Indonésiané inggih punika Rayap. Tetani demen meneng ring punyan kayu sané sampun uwug. Batang sané sampun uwug punika dedaaran tetaniné. Tetani sai ngrusak barang minakadi lemari, buku, lontar, miwah sané tiosan. Umah tetaniné malakar aji tanah.
Dadalu.
Dadalu inggih punika silih tunggil tetani sané sampun ngidang makeber. Ring basa Indonésia kabaos "Laron". Dadalu puniki madué kampid apasang, awakné alit, tur mawarna soklat. Dedalu punika mawit saking tetani sané ngamah sarwa kayu-kayuan, yéning sampun gedé, tetani punika lantas madué kampid tur dadi dedalu. Dedalu punika ketahnyané medal ri kala wénten sunaran lampu sané ngendih, lantas sunar punika kaiterin olih dedaluné. Yening lampuné kamatiang, dedaluné punika lantas macelep ke sarangné. Yéning sampun musim uja akéh dedalu ring margi utawi paumahan. Buron puniki ketahnyané medal makelompok sareng dedalu sané lianan. Anggén ngicalang dedalu, patut kasayagayang baskom misi toya di betén sunaran lampuné apang kampidnyané némpél drika.
Klasifikasi.
Ring warsa 2013, kirang langkung 3,106 spesies rayap sampun ditemukan, spesies-spesies punika kakelompok ring 5 famili. Lis ring betén puniki kasusun madasar urutan filogenetik:
Clade Euisoptera 
Clade Icoisoptera 
Clade Neoisoptera . Thailand. Thailand (basa Thai: ประเทศไทย) adan resminé Krajan Thailand (ราชอาณาจักรไทย) tur malu Siam ento gumi merdéka ané matongos ring Asia Tenggara. Linggahné 513,120 km2 tur liu kramanné 68.863.514 diri (2016). Ibukotané Thailand ento Bangkok.. The Ancestor's Tale. The Ancestor's Tale inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 2004.. The Blind Watchmaker. The Blind Watchmaker inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 1986.. The Extended Phenotype. The Extended Phenotype inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring warsa 1982.. The God Delusion. The God Delusion (utawi Angenan Parindik Widi) inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins. Buku puniki polih "best seller" ring warsa 2006. Ring 2010, langkung saking 2 yuta kopi buku puniki sampun kaadep.. The Magic of Reality. The Magic of Reality inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 2011 .. The Selfish Gene. The Selfish Gene inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 1976. Pustaka ini kakaryanang manut dasar téori George C. Williams ring pustakanyané mamurda "Adaptation and Natural Selection".. Theresa May. Theresa May (lekad di Eastbourne, 1 Oktober 1956) ento politikus muah Mahapatih ("Perdana Menteri") Inggris uli 13 Juli 2016 nganti 24 Juli 2019.. Tian Tan. Tian Tan inggih punika wangunan sané kaanggén altar antuk ngiringang para leluhur kaisar ka langité. Upacara punika kalaksanayang nyambran atiban olih para kaisar ring China, upacara punika kalaksanayang matetujon antuk krama irika prasida ngamolihang asil panén sané becik. Yèning nénten ujan, makasami krama irika nunas mangda ujan, ring wangunanè punika. Wangunan punika magenah ring China.. Tiang pamit, selir tiangé. . Tibah. Tibah inggih punika silih tunggil soroh woh-wohan. Tibah yéning sampun nasak mawarna putih, yéning kari nguda mawarna gadang. Tibah rasannyané jaen yéning kaanggén lakar rujak. Nanging bonnyané nénten becik, nika mawinan nénten akéh jadmané sané demen ngajeng tibah. Sujatiné buah tibah puniki madué akéh kawigunan utamannyané ring "keséhatan." Tibah madué wastan ilmiah inggih punika "Morinda citrifolia".. Tibét. Tibét inggih punika widang sané nglurah diri ring jeroning Cino. Ibukotannyané Tibét inggih punika Lhasa.. Tigang Arta Tenget Jepang. Tigang Arta Tenget Jepang (basa Jepang: 三種の神器 "Sanshu no Jingi/Mikusa no Kamudakara") inggih punika tigang arta sané kaaturang ring Sang Prabu Jepang ring upakara ngadegang ratu. Arta puniki wénten wastanné: Pedang "Kusanagi", Suluh "Yata no Kagami", miwah Manik "Yasakani no Magatama". Arta puniki nyihnayang tigang kabecikan: kapurunan (pedang), kawicaksanan (suluh), miwah kapiolasan (manik). Tigang arta puniki kasimpen ring genah-genah sané singid miwah ring upakara ngadegang ratu wénten ring jeroning kotak-kotak, mawinan nénten wénten sané uning sapunapi kantenné sané patut, sajaba minaban Sang Prabu miwah akidik pamangku kémanten.
Manut ring satua, arta puniki kabakta ring jagat olih "Ninigi no Mikoto", ri kala kandikain rauh ka Jepang, olih nyiyangé "Amaterasu", déwi suria.. Tingkih. Tingkih inggih punika silih tunggil soroh punya. Tingkih ngranjing ring soroh kacang-kacangan. Tingkih basa Indonésiané inggih punika "Kemiri". Tingkih sané sampun wayah dagingnyané mawarna jenar. Tingkih dados kaanggén basa ring sanganan. Tiosan punika, tingkih dados kaanggén "penyubur" bok. Tingkih punika katunu, kaambil lengisnyané tur kaanggén ring bok. Tingkih prasida kaanggén nyelemang lontar sané sampun kasurat mangda tulisannyané nampek.. Tirta Gangga. Tirta Gangga inggih punika genah sané dumun kadadosang istana kerajaan, genahé punika wénten ring kangin pulo Bali. Magenah ring desa Ababi, kirang langkung 5 kilometer saking Karangasem, nampek ring Gunung Agung. Tirta Gangga maarti yéh saking tukad Gangga sané kakusumayang olih masyarakat Hindu ring Bali. Wasta Tirta Gangga puniki madasar saking istana yéh sané kabuat ring 1948 olih Raja Karangasem, Anak Agung Anglurah Ketut Karangasem Agung, wastan puniki wénten krana ring wawengkon genahé puniki wénten akéh désa-désa sané subur. Istana yéh Tirta Gangga mawentuk labirin kolam miwah yéh mancur sané kakelilingin antuk taman miwah patung. Genah sané jimbarnyané 1 héktare puniki kausak krana wénten letusan saking Gunung Agung ring warsa 1963.. Titan. Titan (basa Yunani: Τiτᾶνες) ento soroh déwa ané kasembahyang di Yunani kuna. Para Titan kaangkenin générasi déwa ané ka-2, sasubané déwa-déwi asli sakéwala satondén déwa-déwi Olympus. Titan rumasuk pianak rolas ané kapertama uli déwi Gaia (Gumi) muah déwa Uranus (Langit).
Kruna Titanik kaambil uli kruna Titan.. Tiuk. Tiuk inggih punika sarana sané kaanggén "memotong" sarana sané lianan. Tiuk kakapah dados dadua, inggih punika tiuk sané wentuknyané tipis tur lanying, muah genah sané kaanggén ngisiang tiuke puniki sané kaadanin "gagang" tiuk. Tiuk malakar aji logam sané pipih tur di pinggirné mangan, pinggiran tiuké sané mangan ento kaadanin "mata" tiuk. Genah sané kaanggén ngisiang tiuké punika ketahnyané marupa lantangan tekén tiuké sané mangan punika.. Tiwah. Tiwah inggih punika silih tunggil ritual adat sané wénten ring Suku Dayak.  Tiwah puniki ritual sané matetujon antuk upakara kematian sané sakral. Tulang-tulang anak sané sampun padem punika kaambil tur kagenahang ring sanding. Sanding punika umah alit sané kakaryanin antuk ngenahang tulang-tulang anak sané sampun padem. Sadurung tulangé punika kagenahang, wénten makudang-kudang prosési sané kalaksanayang sakadi igel-igelan, gong, miwah hiburan sané lianan.. Togo. Togo inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 56,785 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 6,191,155 diri.. Togog. Togog inggih punika batu utawi kayu sané kaukir tur kaanggén hiasan olih krama ring Bali. Togog basa Indonésiané inggih punika Patung. Togog ketahnyané wénten ring jaba pura. Togog malakar aji kayu miwah batu sané kaukir marupa déwa, rangda, beburon, miwah sané lianan. Togog-togog ring Bali madué kawigunan sowang-sowang minakadi pinaka hiasan, cihna wawidangan désa utawi kota, panyangra ring margi, miwah cihna déwa-déwi ring krama Hindu Bali. Ketahnyané ring Gianyar makéh wénten tukang sané ngaryanin togog, nika mawinan ri kala malancaran ka Gianyar makéh wénten togog ring pasisi marginé. Tiosan punika wénten togog sané kapuja olih krama Hindu ring Bali minakadi togog Déwi Saraswati miwah togog Déwa Ganésha. Togog punika pinaka cihna Déwa Déwi sané ngicénin aji kaweruhan.. Toke. . Toké. Toke inggih punika sarwa buron sané magenah ring punyan kayu utawi ring temboke. Toke rupannyané sakadi cekcek, nanging agengan akidik. Toke kulitnyané mawarna abu utawi coklat, kulitnyané macorak sakadi alu. Toke ngemedalang taluh sané prasida dados panak toke. Yening tokeke ulung ke ragane, tokeke punika lakar nengket di kulite. Nika mawinan nenten dados nampekin toke.. Tom and Jerry. Tom and Jerry inggih punika silih tunggil animasi sané kaloktah saking Amérika Serikat sané kamedalang olih kantor Metro-Goldwyn-Mayer (MGM). Tontonan punika nyritayang indik watek méng sané mawasta Tom sareng watek bikul sané mawasta Jérry sané satata mapisuhang sadina-dina. Tom inggihnyané méng sané mawarna pelung sarupa sareng méng saking Rusia sané manying tur mayus pisan satmaka ubuh-ubuhan. Samalihné, Jérry inggihnyané bikul mawarna soklat sané wikan tur satata nampek sareng Tom. Yéning makakalih sampun majugjag sinah lakar ngrusak sakancan sarana prabotan tur ngawe makasami isin umahe benyah. Tom sané satata kaon ri tatkala mapisuhang sareng Jérry. Nanging, wénten masa makakalih kaon tur manados sawitra ajebosan. Sané ngripta sasolahan punika wantah William Hanna miwah Joseph Barbera tur Ida makakalih kasub kaucap Hanna-Barbera. Animasi Tom and Jérry taler ngrereh jayanti ring acara Academy Award utawi Piala Oscar.. Tonga. Tonga wiadin adanné resmi Karajaan Tonga (basa Tonga: "Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga") ento negara kapuloan ané matongos di Polinisia kelod, Samudra Pasifik. Di Tonga ada 169 pulo nanging 36 pulo tusing ada kramanné. 70% uli 100.651 diri ané idup di Tonga matongos di pulo paling gedé, ané maadan Tongatapu. Ibukotané Tonga ento Nuku'alofa di pulo Tongatapu.
Étimologi.
Di basa Polinisia liu, kruna "tonga" tegesné "kelod" mapan kapuloan Tonga ento kapuloan ané paling kelod di Polinisia tengah.. Tri Murti. Tri Murti inggih punika tiga kasaktian miwah kawisésan Brahman (Sang Hyang Widhi) ring pariindikan Utpathi (makarya), Sthiti (ngupapira), Pralina (nglebur) jagat miwah sakancan dagingnyané sané maurip tur nénten maurip. Sang Hyang Widhi (Sang Hyang Tunggal) inggih punika pasanggahan (peséngan) Tuhan ring konsep Agama Hindu pamekasnyané manut krama Hindu ring Bali. Manut ring konsép Hinduisme puniki, Sang Hyang Widhi mapaiketan ring konsép Brahman. Tri Murti kawangun antuk tetiga kawisésan Brahman minakadi Déwa Brahma madué kawisésan Utpathi, Déwa Wisnu madué kawisésan Sthiti, Déwa Siwa madué kawisésan Pralina. Déwa Brahma madué sakti Déwi Saraswati, masanjata Gada, aksaranyané 'A'. Déwa Wisnu madué sakti Déwi Laksmi utawi Déwi Sri, masanjata Cakra Sudarsana, aksaranyané 'U'. Déwa Siwa madué sakti Déwi Durga/Uma/Parwati, masanjata Trisula, aksaranyané 'M'. Yéning tetiga aksara punika kagabungang, maka tetiga aksara punika dados 'AUM' sané kawacén 'OM' (ॐ) sané pinaka simbol suci Agama Hindu. Krama Bali precaya ring Tri Murti sané pinaka unteng sraddha (keyakinan). Yéning maosang indik Tri Murti pastika mapaiketan ring ajahan spiritual Agama Hindu sawiréh Déwa Tri Murti punika pinaka unteng déwa-déwa ring jajaran déwa sané kapercayain ring Bali.. Tripitaka. Tripitaka inggih punika kita suci ring Agama Buddha. Kruna Tripitaka mawit saking basa Sanskerta sané maartos tetiga keranjang utawi tetiga kepahan kaweruhan. Kepahannyané minakadi Sutra Pitaka sané madaging piteket-piteket saking Buddha tur akéhnyané 84.000 sutta, Vinaya Pitaka sané madaging uger-uger Bhikkhu/ni, miwah Abhidharma Pitaka sané madaging kaweruhan indik filsafat tur métafisika Agama Buddha.. Tsipras. . Tuak. Tuak wantah silih tunggil minuman tradisional sané wénten ring Bali, tuaké punika kakaryanin saking nyuh, jaka, miwah ental. Ring Bali, wewidangan sané ngasilang tuak minakadi Karangasem, Buléléng, miwah Klungkung. Wewidangan punika wantah wewidangan sané nganggén tuak pinaka bahan kaanggén makarya gula Bali. Proses ngambil tuak kawastanin ngirisin. Tuak kakaryanin antuk ngeeb utawi ngeteb troktokan sané kabersihin dumun ring wadah sané kawastanin bungbung. Proses nuakin punika sané kawastanin ngirisin. Tuak punika kabanggeang ngetél sakabedik ring bungbungé.
Anaké ngirisin majalan ngedas lemah utawi semengan mangda ngamolihang tuak akéh. Risampuné punika tuak kabanggéang ngetél ngantos sanja. Risampunné sanja tuak kaambil saking punyanné. Tuak sané wawu tuun punika kalablab mangda ten masem. Wénten kakalih tuak sané kaasilang inggih punika tuak manis miwah tuak masem. Tuak manis prasida kainum dados minuman taler prasida kanggén bahan makarya gula Bali. Anaké di Klungkung maosang nyuh gadang silih tunggil nyuh sané madué kualitas tuak pinih becik. Yéning tuak punika kagenahang tan kakujang-kujang pastika tuak punika dados tuak masem. Tuak masem punika kaolah kadadosang arak.
Ring Bali wewidangan sané ngasilang tuak sané kaloktah pisan inggih punika Karangasem. Tuak saking punyan jaka, ental miwah nyuh wénten irika. Rikala upacara agama talér wénten sané nganggén tetabuhan marupa tuak miwah arak.. Tuanku Imam Bonjol. Tuanku Imam Bonjol inggih punika silih tunggil pahlawan negara Indonésia sané embas ring Pasaman, Sumatera Barat tanggal 1 Januari warsa 1772 miwah lebar duk 6 November warsa 1864. Wastan sujatin idané wantah Muhammad Shabab putra saking Bayanuddin Shahab (ajinyané) miwah Hamatun (biangnyané). Ida pinaka pamimpin ri tatkala ring Indonésia kalaksanayang Perang Padri ring warsa 1803 ngantos 1838.. Tukad. Tukad inggih punika genah sané cekung sané kadagingin antuk yéh. Yéh tukadé punika kaanggén antuk ngeyéhin carik para krama Baliné. Wénten malih krama Baliné sané ngumbah tur masiram di tukadé. Tukad ring désa-désa kari asri tur ening pisan. Tukad sané kari asri puniki dados kaanggén "obyék wisata" tur mresidayang kaanggén "refreshing".
Tukad punika marupa genah toya ngungsi genah sane pinih sor. Tukad punika membah nuluh genah toya, saking genah toyan tukade rauh ka genah toyan tukade tedun. Tukad mawit saking gunung utawi dataran tinggi nuju danu utawi segara. Silih sinunggil tukad sané magenah ring beten tanah, kabaos pinaka tukad bawah tanah. Minakadi tukad ring Gua Hang Soon Dong ring Vietnam, tukad ring Yucatan ring Meksiko, tukad ring Gua Pindul ring Kabupatén Gunung Kidul, Indonésia.
Ring makudang-kudang genah, tukad wantah ngambang ring tengahing tanah sadurung manggihin genah toya tiosan. Tukad inggih punika pamargi sané sampun ketah olih toya ujan sané tedun ring daratané ngungsi ka segara utawi genah toya sané jimbar sekadi danu. Tukad punika kawangun antuk makudang-kudang pahan, mawit saking sumber toya sané ngeranjing ka tukad. Makudang-kudang tukad sané kantun ngambang raris dados tukad ageng. Aliran toya ketahnyané kawatesin antuk saluran sané madaging dasar miwah tebing ring sisi kiwa miwah tengen. Genah tukadé sané kacunduk ring segarané kawastanin muara.
Tukad inggih punika silih tunggil pahan saking siklus hidrologi. Toya sané wénten ring tukad katahnyané mawit saking curah hujan, sakadi sabeh, embun, toya mata air, toyan sané medal saking tanah, miwah ring makudang-kudang panegara taler mawit saking es utawi salju sané ical. Sajabaning toya, tukad taler nglebur sédimén miwah polutan. Kawigunan tukad sané pinih ageng inggih punika ring irigasi pertanian, bahan baku toya inum, pinaka saluran pembuangan toya udan miwah toya usak, miwah sujatinyané madué potensi manados objek wisata.
Aran daérah.
Tukad kaaran ring makudang-kudang istilah ring Indonésia:. Tukad Musi. Tukad Musi inggih punika tukad sané magenah ring Propinsi Sumatera Selatan, negara Indonésia. Jimbar tukadé punika ngantos 750 kilométer, nika mawinan Tukad Musi kabaos tukad sané pinih ageng ring pulo Sumatera. Ring arep tukad Musi wénten Jembatan Ampéra pinaka simbol saking kota Palémbang. Kawéntenan tukad Musi ngawit saking masan amongan Sriwijaya.. Tukad Progo. Tukad Progo (basa Jawa: "Kali Praga", cecarakan Jawa: ꦏꦭꦶꦥꦿꦒ, ['kali 'prɔgɔ]) ento tukad ané matongos di Jawa tengah sisi kelod. Tukadé ené metas duang propinsi, Jawa Tengah muah Daérah Istiméwa Yogyakarta. Dulun tukadé ada di tundun Gunung Sindoro, Jawa Tengah.. Tulln an der Donau. Tulln an der Donau inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Tulln an der Donau jimbarnyané 72,22 km². Akéh kramanyané kirang langkung 16.197 diri.. Tumpek Landep. Tumpek Landep inggih punika silih tunggil rahina sané wénten ring Bali. Rahina puniki kalaksanayang nyabran 210 rahina, ring saniscara Kliwon Wuku Landep manut ring kalénder Bali. Kruna Tumpek mawit saking kruna "Metu" sané maartos matemu, tur kruna "Mpek" sané maartos pungkur. Tumpek artosnyané rahina patemon Panca Wara miwah Sapta Wara, yéning Panca Wara kapungkurin antuk Kliwon, Sapta Wara kapungkurin antuk Saniscara. Kruna Landep maartos lanying utawi mangan. Nika mawinan ri tatkala Rahina Tumpek Landep sané kaupakarain inggih punika pusaka sané lanying utawi mangan sakadi keris.
Upacara miwah upakara Tumpek Landep puniki katiwakang majeng ring Ida Bhatara Siwa miwah yogan Ida pinaka Sang Hyang Pasupati antuk ngaturang banten ring sarwa sanjata/lelandep. Sakadi sané munggah ring Lontar Geguritan Sundarigama, 7A ring sor puniki:
"śaniścara kliwon laṇdhĕp to kasambat·,"
"mahadan dina bĕcik·,"
"payogan hyaŋśiwa,"
"hyaŋ paśupati tansaḥ,"
"pātūt hiragane maṅkin·,"
"nunas hajñana,"
"paśupatiniŋ buddhi."
Ring pakéling rahinan suci puniki, iraga kaajahin mangda nincapang sakancan kaweruhan (nunas hajñana) pinaka margi nyujur kautaman. Antuk manah sané ning, landep/mangan, miwah suci, iraga prasida ngamolihang shanti jagadhita ring kauripan puniki. Ngentosin parilaksana kaon nyujur parilaksana sané becik. Tumpek Landep punika nyihnayang ngamanganin manah, mangda mapikayun sané patut. Tumpek Landep taler dados rahina ri tatkala umah Hindu nyiksik raga utawi ngenehang parisolah sané sampun kalaksanayang, mangda tatas uning sané patut tur sané iwang.
Soroh Tumpek.
Wenten limang soroh tumpek ring Bali, inggih punika:. Tumpek Uyé. Tumpek Uyé (aksara Bali: ᬢᬸᬫ᭄ᬧᭂᬓᬸᬬᬾ) inggih punika rahina suci sané kalaksanayang olih krama Hindu antuk para buron sané kaubuh. Tumpek Uyé taler kabaos Tumpek Wewalungan miwah Tumpek Kandang. Upakara puniki kalaksanayang nyambran 210 dina apisan tur manut saking Lontar Sunarigama, inggih punika "Saniscara Kliwon Uyé pinaka prakertining sarwa sato" sané mateges ring rahina Saniscara Kliwon Uyé, kaanggén rahina antuk ngalestariang makasami soroh beburonné. Ring rahina puniki, umat Hindu ngaturang bhakti majeng ring Ida Sang Hyang Widhi sané dados Sang Hyang Siwa Pasupati tur kasebut Raré Angon, sang pangangon buron. Rahina kalaksananayang pinaka cihna rasa tresna umat Hindu majeng ring makasami paican Ida Sang Hyang Widhi Wasa krana makasami sané wénten ring jagaté puniki kapolihang saking Ida Sang Hyang Widhi. Rahina puniki katetujonin antuk para buron krana para buronné puniki maguna pisan antuk kauripan kramané.
Soroh Tumpek.
Wenten limang soroh tumpek ring Bali, inggih punika:. Tunisia. Tunisia ( '; ; ) , sareng aran resmi Républik Tunisia ( '; ; ) inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 163,610 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 10,982,754 diri.
Tunisia dados satunggil negara demokrasi ring Jasirah Arab. Negara niki madue indeks pembangunan manusia sane tegeh miwah madue perjanjian asosiasi sareng Uni Eropa miwah dados anggota saking La Francophonie, Uni untuk Mediterania, Uni Arab Maghrib, Liga Arab, OKI, Arab Free Trade, Komunitas Sahel-Sahara Serikat, Uni Afrika, Gerakan Non-Blok, miwah Kelompok G-77.. Tunjung. Tunjung (Latin:"Nymphaea"; Inggris: "Water Lily"; Indonésia: "Teratai") inggih punika wastan genus saking punyan toya ring sorong "Nymphaeaceae". Ring Indonésia, Tunjung katah anggén wastan punyan sané lenan, conto "Lotus". Tunjung rumasuk sarwa bunga miik. Bunga puniki prasida kacunduk ring genah patoyan sakadi kolam utawi danu. Bunga tunjung wnten sané mawarna putih, barak, biru miwah ungu. Tunjung katahnyané kaangén lakar makarya pasucian miwah canang sari. Yéning matumbasan ring peken hargannyané kirang langkung limang tali rupiah polih patpat katih. Bunga puniki sarupa sareng bunga "Lotus" sané wénten ring dura negara.. Turki. Turki inggih punika silih tunggil negara sané ageng ring wawengkon Éurasia. Negara punika madué wates sareng Segara Cemeng ring sisi kalér, ring sisi kauhnyané wénten Yunani miwah Segara Aégéa. Ring sisi kangin wénten negara Arménia, Azerbaijan miwah Iran. Wates sané lianan ring sisi kidul wénten Laut Tengah. Irika wénten Laut Marmara sané kadadosang wates majeng ring benoa Éropa miwah Asia. Ibukota saking Turki mawasta Ankara, nanging kota sané pinih ageng magenah ring Istanbul.. Tutur. Tutur inggih punika silih tunggil sastra ring Bali sané akeh kawigunannyane. Tutur punika mar piteket-piteket sané ngulangunin manah sang sané ngewacen. Ketahnyané tutur punika dados ajah-ajahan sané becik tur kaanggén olih krama Baliné ri kala idup ring jagat Baliné puniki. Tutur dados arta brana sané mawit saking leluhur krama Bali taler kaanggén kantos mangkin. Conto Tutur sané wénten ring Bali inggih punika Tutur Jatiswara, sané madaging piteket rerama kapining putrannyané indik iraga dados manusa yakti lakar nemu kematian.. Tuung. Tuung inggih punika sarwa woh-wohan sané ketahnyané kaangén janganan. Buah puniki wénten sané rupannyané bunter miwah lantang geles. Tuung madué warna sakadi pelung sareng gadang. Lianan kaangén jangan, woh puniki kaangén ri tatkala makarya srombotan. Ring banten taler kadagingin ri tatkala makarya nasi kuning ring rahina Kuningan tuung sané bunter. Yéning matumbasan ring peken utawi warung hargannyané wantah duang tali rupiah asiki.. Tuvalu. Tuvalu ento gumi kapuloan sané matongos di Polinisia, Samudra Pasifik. Adané pulo-puloné Tuvalu ento Funafuti, Nanumea, Nui, Nukufetau, Nukulaelae, Vaitupu, Nanumanga, Niulakita, ajak Niutao. Liu kramané 11.192 diri (2017) miwah linggahné 26 km2.. Twitter. Twitter inggih punika silih tunggil media sosial sané wénten ring jagaté. Twitter kaadegang ring bulan Maret warsa 2006 olih Jack Dorsey, salanturnyané kamedalang ring bulan Juli. Twitter kadadosang silih tunggil situs sané pinih akéh karerehang olih kramané. Ring twitter punika dados ngaryanin status, ngirimang tur ngamolihang pesan, tur dados karereh ring makudang-kudang "handphone". Twitter kaduénang olih Twitter, Inc., sané manut ring San Francisco. Tur wénten kantornyané sané lianan ring New York City, Boston, miwah San Antonio.. Téh. Téh inggih minuman sané madaging "kaféina", wénten sekancan jenis téh sekadi téh selem, téh olong, téh gadang, miwah téh putih. Wénten prosés sané kaliwatin yéning ngaé téhé punika, téh sané sampun kapanén sekadi muncuk donné kakeringang, selanturnyané kaseduh nganggén yéh sané panes. Téh taler dados kaanggén ubad tur lakar basa sané kaanggén ngaé dedaran tur rasan téhé pait sajan.. Ubud, Gianyar. Ubud (aksara Bali: ᬳᬸᬩᬸᬤ᭄) inggih punika silih tunggil kecamatan ring kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Wawengkon kecamatan puniki linggahnyané 42,38 km².
Géograpi.
Kecamatan Ubud madué jimbar wawidangan 42,38 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata ? meter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Kecamatan Ubud, inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Ubud madué 7 désa miwah 1 kelurahan, inggih punika:
Pustaka.
Pustaka liyane.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Udayana. Udayana utawi Dharmmodayana Warmadéwa inggih punika Raja Bali abad ka-10. Idané masoroh wangsa Warmadéwa. Udayana marabian sareng ratu Jawa Mahéndradatta, alias Gunapriyadharmapatni. Putrannyané inggih punika Airlangga, raja kasub sané nggantos sang Prabu Jawa Dharmawangsa raris dados raja Jawa miwah Bali.. Uganda. Uganda () inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 236,040 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 34,856,813 diri.. Ukraina. Ukraina inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 603,549 km² miwah akéh kramanyané kirang-langkung 42,220,824 diri.. Ulrike Lunacek. Ulrike Lunacek (lekad ring Krems an der Donau, 26 Méi 1957) ento politikus Austria.. Ultraman. Ultraman inggih punika silih tunggil sérial tokusatsu sané kamedalang olih produksi Tsuburaya Productions tur madué watek utama pahlawan wanén mawasta Ultraman. Sérial punika pinaka sérial kaping kalih ring Sérial Ultra sasampun sérial tokusatsu Ultra Q, kadadosang sérial utama sané nyritayang indik Ultraman. Sérial punika pinih kapertama kasobyahang ring jaringan TV TB, Jepang ring tanggal 17 Juli warsa 1966 ngantos tanggal 9 April warsa 1967. Ultraman kakaryanin olih Eiji Tsuburaya saking Tsuburaya Productions.. Undagi. Undagi inggih punika silih tunggil geginan ring Bali. Undagi puniki anak sané dueg ngaryanin wangunan tur ngebecikang wangunan. Ring basa Indonésia ketahnyané kabaos "Tukang Bangunan." Geginanné puniki taler kadadosang pangupa diri sané kaanggén prabaya idup sewai-wai. Wenten undagi sané mekarya sabilang wai, wenter taler undagi sané makarya yéning wénten sané nundenang.. Undisan. . Undisan, Tembuku, Bangli. Undisan inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Tembuku, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Pusat Administratip.
Sekretariat Désa Undisan magenah ring Jalan Legong Keraton No.1 Banjar/Lingkungan Bukit Sari, Undisan, Tembuku, Bangli.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Undisan madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Undisan kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Uni Éropa. Uni Éropa ento pepupulan politik tur ékonomi 27 gumi merdéka ané ada di benoa Éropa. Linggahné UE 4.475.757 km2 tur liu kramanné kuang-lebih 513 yuta diri.
Uni Éropa suba ngaé pasar sikiang di tengahné aji nganggon kode awig ané sah di makejang gumi bagian nanging yan gumi-gumi ento masemaya dogén. Awig-awig ajak keneh Uni Éropa dot netepang kiselan bebas anggo makejang anak, barang dagang, ayahan, ajak pipis di pantarané gumi-gumi bagianné tur netepang HAM anggo makejang anak.. Universal Declaration of Human Rights. . Universitas Brawijaya. . Universitas Gadjah Mada. . Universitas Indonesia. . Universitas Pendidikan Ganesha. . Univérsitas Brawijaya. Universitas Brawijaya (UB) inggih punika silih tunggil perguruan tinggi ring Indonésia sané ngadeg ring warsa 1963 magenah ring Kota Malang, Jawa Timur manut Ketetapan Menteri Pendidikan dan Ilmu Pengetahuan No.1 tanggal 5 Januari 1963. Tanggal punika salanturnyané katetepang manados rahina Dies Natalis UB. Wasta Brawijaya kaicén olih Présiden Soekarno sané madué tetujon mangda prasida ageng tur masunar sakadi Raden Wijaya (Brawijaya I) pinaka pangripta Krajaan Majapahit taler pinaka kampus sané kasengguh utama ring jadma Indonésia. Universitas Brawijaya kabaos pinaka kampus sané pinih becik ring Indonésia tur limang warsa pinaka jayanti sané pinih becik sareng Universitas Indonésia, Institut Pertanian Bogor, Universitas Gadjah Mada, miwah Institut Téknologi Bandung manut panuréksan resmi Kemenristekdikti. Ring tincapan Internasional, UB ngrereh genah ka 51 ring wewidangan Asia miwah 400 ring makasami jagaté. UB madué petang kampus. Kampus sané pinih utama magenah ring sisi kauh Kota Malang (Ketawanggedé), miwah kampus kaping kali magenah ring Puncaking Dieng utawi sané kasengguh manados UB Dieng tur kaanggén pinaka sarana olahraga ring palemahan tur makudang-kudang sarana risét miwah perkuliahan. Sané lianan kampus katiga miwah kapat magenah ring Kediri miwah Jakarta. UB madué kasugihan jimbarnyané 981 héktar taler dana marupa jinah ngantos 5,12 Triliun Rupiah utawi US$ 768,1 Juta. Punika sané ngawinan Universitas Brawijaya manados kampus sané pinih ageng tur sugih ring ungkur Universitas Indonésia.
Logo.
Logo saking Universitas Brawijaya mawentuk garis lalima sané masikian antuk warna pelung-badeng sané nasarin. Ring tengahnyané wénten gegambaran arca Raden Wijaya (Brawijaya I) mawarna kuning emas, pinaka Déwa Wisnu sané madué tangan papat. Tangannyané ngemel damar, bekicot, gada miwah cakra. Sané lianan manados simbol Ciwa, Raden Wijaya nganggén mahkota sané kawastanin Candra Kapala. Ring sisi kiwa miwah tengen Raden Wijaya madué apasang Déwa Perwara manados parekan Raja. Antuk makasamian logo nyihnayang watek saking Universitas Brawijaya. Kawibawan kagambarang antuk warna kuning emas tur sakayang-kayang kagambarang antuk warna badeng. Bani ngusak-asik sané nénten becik utawi patut kagambarang antuk wentuk mahkota candra kapala. Patuh ring hukum kagambarang antuk wentuk gada. Bagi matehang napi sané kabaos nénten patut utawi becik sakadi simbol sanjata cakra. Makasami sané mapaiketan tur kabaos suci tur geginannyané manados pamiara sakadi Déwa Wisnu taler antuk simbol bekicot. Precaya indik kawéntenan zat sané urip kagambarang antuk lampu. Manut punika loko nyihnayang makasami watek Raden Wijaya (Brawijaya I) sané satata kadasarin antuk Pancasila.. Univérsitas Gadjah Mada. Universitas Gadjah Mada wiadin UGM (basa Jawa: ꦈꦤꦶꦮ꦳ꦼꦂꦱꦶꦠꦱ꧀​ꦒꦗꦃ​ꦩꦢ) ento univérsitas negeri ané matongos ring Daérah Istiméwa Yogyakarta tur kadegang olih pamarintah Indonésia duk tanggal 19 Désémber 1949. UGM dadi univérsitas kapertama ané kaadegang tekén pamarintah sasubané kamerdékaan Indonésia.
Dugas UGM kaadegang, ngelah enem fakultas dogén nanging dinané ené ada 18 fakultas miwah duang sekolah: Sekolah Vokasi muah Sekolah Pascasarjana, tur lebih uli 100 program studi anggo S2, S3, muah Spésialis. Duk warsa 2018 ada 4.468 staf akadémik miwah 47.081 siswa.. Univérsitas Indonésia. Univérsitas Indonésia inggih punika silih tunggil perguruan tinggi sané wénten ring negara Indonésia. Kampus sané pinih utama magenah ring Depok, Jawa Barat tur kampus utamanyané sané lianan magenah ring Salemba, Jakarta Pusat. Kampus puniki sampun ngamedalang sawatara 400.000 diri alumni utawi sarjana. Univérsitas puniki kabaosang dados silih tunggil tigang perguruan tinggi sané kasub ring Indonésia, sareng Univérsitas Gadjah Mada miwah Institut Teknologi Bandung. Univérsitas Indonésia mawit saking kolonial Belanda tur ngwangun sekolah sané madué tetujon ngamedalang asisten dokter. Univérsitas Indonésia kakawitin ring 2 Pébruari 1950 tur présiden utamannyané inggih punika Ir. R.M Pandji Soerachman Tjokroadisoerio.. Univérsitas Péndidikan Ganésha. Universitas Pendidikan Ganesha inggih punika perguruan tinggi negeri sané wénten ring Kota Singaraja, Bali, Indonésia. Univérsitas puniki kalimbakang madasar antuk Pancasila miwah Undang - Undang Dasar 1945 sané nyunjung nilai - nilai "kemanusiaan", ngamedalang tenaga kapéndidikan miwah tenaga non-kapéndidikan sané "bertakwa" majeng ring Tuhan Yang Maha Esa, madué kabisaan akadémis - profésional sané gangsuh, ngembangang kaweruhan, téknologi, miwah seni. Univérsitas Péndidikan Ganésha puniki Univérsitas Pendidikan pinih utama sané wénten ring Provinsi Bali utawi masuk "50" ageng "Top" Univérsitas ring Indonésia
Lelintihan.
Univérsitas Péndidikan Ganésha (Undiksha) puniki institusi péndidikan tinggi negeri sané ngamedalang "sumber daya manusia" ring "bidang" kapéndidikan miwah non-kapéndidikan. Ring bidang kapéndidikan, Undiksha puniki ngamedalang "sumber daya manusia" "pendidik" sané pinih ageng ring Bali. Kantos mangkin Undiksha sampun akéh ngamedalang lulusan "tenaga pendidik". Lelimpihan Undiksha kaawalin saking Kursus B-1 antuk nyadiayang Guru Basa Indonésia warsa 1955 miwah Guru Perniagaan warsa 1957 antuk tingkat SMA. Ring warsa 1962 makakalih kursus punika kagabung dados Fakultas Keguruan miwah Ilmu Pendidikan (FKIP) Univérsitas Airlangga. Ring warsa punika malih FKIP kagabung sareng Universitas Udayana, miwah ring warsa 1963 dados kapahan IKIP Malang cabang Singaraja. Ring warsa 1968, FKIP kakepah dados duang fakultas, Fakultas Keguruan miwah Fakultas Ilmu Pendidikan, miwah malih dados bagian Univérsitas Udayana. Ring Warsa 1981, FKG miwah FIP kagabung dados FKIP Univérsitas Udayana. Ring warsa 1993, FKIP pisah sareng UNUD dados STKIP Singaraja, miwah warsa 2001 dados IKIP Negeri Singaraja. Salanturnyané IKIP Singaraja kauwah statusnyané dados Univérsitas Péndidikan Ganésha (Undiksha) antuk "Peraturan" Présidén Nomor: 11/2006, pinanggal 11 Méi 2006.
Sistem Informasi.
Tiosan saking situs wéb resmi Universitas Pendidikan Ganesha ipun, universitas ngelah sistem informasi pamargian parilaksana pelajahan mahasisya, sistem absensi, miwah parilaksana akademik liyanan. "Sistem Informasi Akademik" (SIAK) utawi SIAK Undiksha, yadiastun punika subdomain sané kaanggén maparinama "siakng", antuk ngeranjing sistem nganggén SSO ("single sign-on").. Univérsitas Udayana. Univérsitas Udayana, utawi UNUD inggih punika univérsitas negeri ring Kota Dénpasar, Bali. UNUD kaadegang duk tanggal 29 Séptémber warsa 1962 miwah sadurungé duén Univérsitas Airlangga sané magenah ring Surabaya. Réktor sané mangkin (2019) inggih punika Prof. Dr. A.A. Raka Sudéwi, Sp.S(K). Wastan univérsitas mawit saking Raja Bali abad ka-10 Udayana (Dharmodayana).
Manut ring data resmi sané kaungguhang olih Kemenristekdikti, UNUD punika univérsitas ka-57 ring Indonésia indik sumber daya manusia, kualitas management, aktivitas siswa, kualitas risét miwah publikasi. Kadasarin data sané kaungguhang olih UniRank indik kualitas univérsitas jagat sami, Udayana punika nomer ka-2128 ring jagaté miwah ka-36 ring Indonésia.
Fakultas.
Universitas Udayana madué 13 Fakultas miwah 1 Pascarsarjana:
Program Studi.
Saking 13 Fakultas sané wénten ring Universitas Udayana, wénten program studi-program studi Sarjana (S1), Magister (S2), Profesi, miwah Doktor (S3) sebagai berikut.
Pascasarjana.
Program Pasca sarjana kaadegang duk tanggal 6 Oktober 1992. Mangkin Pascasarjana madué program studi:. Unweaving the Rainbow. Unweaving the Rainbow inggih punika silih tunggil buku sané kasurat olih Richard Dawkins ring 1998.. Usaba memedi. Usaba Memedi utawi Usaba Mumu inggih punika silih tunggil tradisi sané kalaksanayang ring Désa Bungaya. Usaba puniki kalaksanayang ataun asiki, ring tradisi puniki para kramané ngaturang bhakti ring pura Pemuhunan Désa, sané magenah ring kaja Pura Dalem, Désa Bungaya. Sadurung nglaksanayang tradisi puniki krama adat Dësa Bungaya ngaryanin sasuratan mémédi sané malakar aji don aba, don tiing, miwah don pulet. makasami donné punika kaiket kadadosang asiki , selanturnyané kagambarin simbul mémédi ("gambar wong-wongan"), nganggén pamor utawi kapur. Sasuratan mémédi punika selanturnyané kagenahang ring "pelepah" punya jaka sané kagenahang ring natah umahé. Sesampunné punika sasuratan mémédiné kaaturang ring palinggih umah utawi jero soang-soang. Sesampun usan ngaturang bhakti ring pura Pemuhunan, Suratan mémédi punika kabakar,miwah abunné kawentukang wong-wongan sané dados simbul mémédi. Rikala makar sesuratan punika, kairingin antuk munyin kulkul olih kramané. Usaba Memedi puniki kalaksanang mangda bhuta kala utawi sengkala sané wénten ring désa puniki ical.. Usaba sumbu. Usaba Sumbu inggih punika upakara sané kalaksanayang nyabran warsa ring désa Timbrah, Kabupatén Karangasem. Upakara yadnyané puniki kapiletin olih warga désa Timbrah pinaka bhakti ipun kapining Ida Sang Parama Kawi. upakara puniki ketah kauningin pinaka upakara sané nganggén tiang sané malakar antuk tiying sané jegjeg tur madaging sarwa upakara, sané kabaos sumbu (Sumbu maartos poros utawi pusat). Tegeh tiangé puniki kirang langkung selaé méter saking sor. Sumbu puniki kawangun antuk sarwa upakara minakadi rerenteng, bungan langkuas, reringgitan naga sari, wayang miwah sané lianan. Ring muncuk sumbu puniki madaging manuk déwata sané kapercaya jagi nekedang upakarané puniki kapining Ida Sang Hyang Widhi Wasa.
Rikala nyujukang sumbu, sadurungné kawéntenang upakara nyulubin sumbu olih bajang-bajang ring désa inucap. Sumbu punika kajujukang ring tongos sané dangsah. Bajang-bajang sané polih ayahan sumbu nganggén busana rejang, raris ngeranjing ring sor sumbuné punika. Risampuné ngeranjing, sumbu puniki kalingserang olih truna-truna adat. upakara puniki ketah kabaos sakadi pamuteran Gunung Mandara Giri. Sumbu puniki pinaka simbol Bhuana Agung.
Risajeroning upakara usaba sumbu, désa adat sané kakepah dados papat pauman, minakadi pauman Béji, Pauman Pesa, Pauman Manak Yéh, tur Pauman Lambuan nunjuk bajang sané jagi sareng ayahan sumbu. Soang-soang pauman punika nunjuk asiki bajang, sajabaning pauman désa sané nunjuk bajang kakalih, sawiréh pauman puniki madué krama désa pinih akéh.
upakara Usaba Sumbu puniki ketah kalaksanayang aminggu, kakawitin antuk upakara melasti ka segara. Tigang rahina selanturnyané kalaksanayang acara Usaba Sumbu Kaja. Rikala punika para krama banjar ngaturang bhakti ring galah roras wenginé. Selanturnyané kalaksanayang upakara pangajengan. Ring rahinané puniki kalaksanayang tabuh rah anggén nyomia butha kala. Risampuné puput, kalanturang antuk upakara panyelagan. Ring rahina puniki para krama désa nyayagayang sakancan upakara sané kaanggén ri kala Usaba Sumbu Kelod. Risampuné upakara-upakara punika sampun sayaga, benjang nyané kalaksanayang upakara Usaba Sumbu Kelod. upakara puniki katujuang majeng ring Ida Batara Sri Rambut Sedana, antuk ngadegang kakalih sumbu punika taler kaaturang bawi guling.. Uyah. Uyah inggih punika zat padat sané mawarna putih. Uyah rasannyané pakeh. Pakehé ento mawinan uyah malakar saking yéh pasih. Uyah madaging kandungan mautama sané kawastanin iodium sané kaanggén ngicalan sakancan penyakit, minakadi penyakit gondok.. Vatikan. Vatikan inggih punika silih tunggil negari ring benoa Éropa. Negari puniki jimbarnyané 56,785 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 800 diri.. Vénus. Vénus (simbol: ) ("Shukra ring Sansekerta, Indonésia:Kejora)" wantah planet sané kaping kalih saking surya. Planet punika ngitering surya antuk 224,7 dina Bumi. Venus nenten madué "satelit alami". Venus ngitering surya matulak margi sareng bumi, Suksmanyané surya ring venus endag ring kauh miwah surup ring kangin. Venus wantah "obyek" pinih galang ring akasa ri kala wengi sesampun candra.
Venus wantah "planet kebumian," venus kawastanin nyaman bumi awinan sukat, abot miwah lakar sané masaih tekén bumi. Planet punika madué atmosfer sané paling padet saihin tekén kapapat "planet kebumian" lianan, malakar antuk 96% "karbon dioksida"."". Veszprém. Veszprém inggih punika kota ring Hungaria. Veszprém jimbarnyané 126,93 km². Akéh kramanyané kirang langkung 56.927.. Viétnam. Viétnam inggih punika silih tunggil negara ring Asia Kelod Kangin miwah maibukota ring Hanoi.. Viking. Viking ento bangsa anak-anak bandéga uli pidan, ané nganggo basa Nors Kuna tur uling di Skandinavia. Dugas abad ka-8 nganti ka-11 bangsané ento nggarang tur madagang di pah-pahan Éropa ané linggah. Viking masih nglimbak njajah ngauhan ka Islandia, Tanah Gadang ("Greenland") muah Vinland. Masané palinggah Viking ento mabuat di babad Skandinavia, Éstonia, kapuloan Britania, Prancis, bangsa Rus Kiev muah Sicilia.. Viktor Orbán. Viktor Orbán (lekad ring Székesfehérvár, Hungaria, 31 Méi 1963) ento politikus miwah Mahamentri (Perdana Menteri) Hungaria uli 29 Méi 2010.. Villach. Villach inggih punika kota ring Kärnten, Austria. Villach jimbarnyané 134,98 km². Akéh kramanyané kirang langkung 61.879 diri.
Cuaca.
Villach madué musim panas sané masuhu dingin (Köppen "Dfb").. Vincent van Gogh. Vincent van Gogh inggih punika silih tunggil pelukis sasampun imprésionis Belanda, Ida kasub krana wikan ring seni. Vincent embas ring Zundert, Belanda ring tanggal 30 Maret warsa 1853 tur padem ring Prancis tanggal 29 Juli warsa 1890 ri tatkala mayusa 37 warsa. Ida sampun ngaryanin makudang-kudang karya seni, sawatara 2.100. Karya seni punika marupa lukisan wiasa miwah lukisan minyak sawatara 860 karya.
Ida ketahnyané ngelukis alam, benda, miwah potrét anak lianan. Ring karya-karyan Idané wénten cihna khasnyané inggih punika warna sané tebel tur kuasné sané éksprésif. Ida kasub ring abad ka-20 krana unsur karyanyané kaanggén olih seniman éksprésionis Jerman miwah Fauvis. Ring warsa 1973, kaadegang museum antuk mikelingin pakaryan ida.. Volturara Appula. Volturara Appula inggih punika kota ring Puglia, Italia. Volturara Appula jimbarnyané 52 km². Akéh kramanyané kirang langkung 401.. Votivkirche, Wina. Votivkirche kémanten inggih punika gréja Katolik sané wénten ring Wina, Austria. Votivkirche kawangun saking 1856 ngantos 1879.. Waluh Jepang. Waluh Jepang utawi jepang utawi jipang ("Sechium edule") inggih punika silih tunggil soroh entik-entikan sané mentiknyané lingsehan miwah mlépah. Entikan puniki mentik lumbung ring palemahan tropis.
Entikan waluh jepang puniki madué punya utawi giing sané mes, madué akéh carang, ring carangnyané wénten pembelit sané mawentuk "spiral," kasap miwah mawarna gadang. Entikan waluh jepang puniki madué don tunggil, sané mawentuk papusuh utawi jantung, tepinyané "bertoréh", muncuk miwah bongkolnyané tajep utawi lanying, kasap, lantangnyané 4–25 cm, lumbang donnyané, makatik lantang, don waluh jepangé matulang nyari utawi mawentuk jeriji miwah mawarna gadang.
Entikan waluh jepang puniki madué sekar sané ngrumpyuk, genahnyané ring paang donnyané, makelopak matajuk lalima, madué mahkota sané "beralur", madué benang sari lalima, muncuk sarinnyané punika mawarna jingga, madué putik asiki miwah mawarna kuning. Wohnyané mawentuk bunter, mentiknyané magantung miwah mawarna gadang masawang petak. madué wiji sané pégpég, makeping dadua miwah mawarna putih. Tiosan punika, entikan waluh jepang puniki madué akah tunggang sané mawarna petak masawang coklat.. Waluyo Hartono. Waluyo Hartono (embas 30 Séptémber 1983 ring Banyumas, Jawa Tengah) inggih punika pemain sépak bola Indonésia sané main anggén Deltras ring Liga 1 pinaka bék.. Warga Aksara Bali. Warga Aksara Bali tegesnyané lambang suara utawi gambar suara sané kaanggén ngentosin huruf ring sajeroning basa Bali. Aksara punika taler dados dasar/simbol pamijilan miwah mademang, kawigunan aksara puniki manut ring genah miwah fungsi sosial, agama sané mapaiketan sareng budaya bali miwah miwah keraketan iraga masemeton ring sajeroning Agama Hindu-Bali. Kawéntenan aksara Bali mabuat pisan riantukan aksara nénten wantah huruf sakéwanten pah-pahan ring kauripan krama Baliné.
Pasang aksara Bali tegesnyané uger-uger sané kaangén nyurat ring sajeroning aksara Bali. Aksara punika wénten kalih warna kawastanin :
Salanturnyané aksara punika kepah dados tigang soroh luiripun :. Warih Wisatsana. Warih Wisatsana () inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Ritatkala alit ngantos truna, Ida meneng ring Salatiga, Klatén miwah Pontianak. Ida naenin masekolah ring makudang-kudang univérsitas nanging ten siki sané ngawinan Ida madué "gelar sarjana". Ida seneng dados pengawi. Ida malajah preragan antuk ngaryanin sastra, ida talér madué guru inggih punika para punggawa. Ida nyenengin puisi mawit saking SMP.. Wayan Sunarta. Wayan Sunarta utawi Jéngki () inggih punika silih tunggil pangawi sastra Bali. Ida muputang pendidikan ring Jurusan Antropologi Budaya, Fakultas Sastra, Universitas Udayana (1994-2000). Ida polih malajah ring Jurusan Seni Lukis Institut Kesenian Indonésia (ISI) Dénpasar (2002-2003). Ida ngawitin nyurat puisi saking purwaning warsa 1990. Ida jemet nyurat Prosa liris, cerpén, ésai seni-Budaya, "ulasan" seni rupa miwah novél.. Wayang. . Wayang Cěnk Blonk. Wayang Cěnk Blonk inggih punika sekaa wayang kulit sané mawit saking Tabanan miwah dalangnyané maparab I Wayan Nardayana. Sekaa wayang punika silih tunggil sekaa wayang sané pinih kasub ring Bali. Punika santukan, sekaa wayang puniki nyinahang cerita sané tradisional sakewanten madaging makudang-kudang bebanyolan. Nénten wantah pamargin carita sané madaging bebanyolan, Wayang Cěnk Blonk punika nyinahang kalangan bebalihan sané madaging makudang-kudang lampu warna-warni miwah suara-suara tambahan. Yéning kasaihan sareng sekaa wayang ring Bali sané lianan, Wayang Cěnk Blonk punika madué sekaa sané akéh pisan ngantos séket (50) diri.. Wayang Kulit. Wayang Kulit inggih punika silih tunggil warisan budaya bangsa Indonésia sané sampun kaloktah ring duranagara. Wayang Kulit punika silih tunggil kesenian berkelas ring Indonésia, nika ngaryanang wayang akéh pikobetnyané. Sakéwanten générasi sané kasengguh Milenial nénten purun nglirik paindikan ngenénin wayang puniki. Kesenian Wayang nénten prasida ngalahang budaya asing sané ngiket générasiné mangkin.. Wels. Wels (; Bavaria tengah: "Wös") inggih punika kota ring Oberösterreich, Austria. Wels jimbarnyané 45,92 km². Akéh kramanyané kirang langkung 61.233.. Westlife. Westlife inggih punika sekaa gegendingan saking Irlandia. Sané rumasuk juru gending punika inggihnyané Shané Filan, Brian McFadden, Kian Egan, Nicky Bryné miwah Mark Fehilly. Sekaa punika kamedalang duk tanggal 3 Juli warsa 1998. Akéh gending-gendingnyané sané kasub ring negara Irlandia ngantos ka dura negara, gending punika wénten 14 sakadi:
Artis punika taler ping pat nyabran warsa ngamolihang jayanti ring ITV indik gending sané mapuspata "Record of the Year." Murdan gending-gending punika wantah Flying Without Wings, My Love, Mandy, dan You Raise Me Up. Panglimbakan sekaa gending punika taler ngantos ka negara Indonésia. Artis punika ngamolihang jayanti platinum ping kalih dasa tur manados silih tunggil gending saking dura negara sané kasétnyané kaadol ngantos sawatara satu yuta. Pamargin sekaa punika puput ngantos 23 Juni warsa 2012 .. WhatsApp. WhatsApp inggih punika silih tunggil" aplikasi" sané kaanggén ngirimang "pesan" sané marupa suratan, potrék, "video, audio, kontak", miwah genah "lokasi". Aplikasi punika nénten ngamedalang prabaya ri tatkala kaanggén, wantah nganggén "kuota" manten. Kapertama WhatsApp punika wantah dados prasida kaangén ring iPhoné kémanten, sakéwanten salanturnyané aplikasi punika dados kaanggén ring Android, Windows Phone, Blackberry, Apple iOS, tur Nokia. Yéning pacang nganggén "aplikasi "punika patut ngaryanin "akun" nganggén nomer hapenné soang-soang.. Wiener Neustadt. Wiener Neustadt inggih punika kota ring Niederösterreich, Austria. Wiener Neustadt jimbarnyané 60,94 km². Akéh kramanyané kirang langkung 44.820.. Wikipédia. Wikipédia (aksara Bali: ᬯᬶᬓᬶᬧᬾᬤᬶᬬ) ento énsiklopédi onliné tur bebas ané dadi kaédit olih makejang anaké ané dot, nganggo basa magenepan. Makejang isin Wikipédiané gratis tur bebas kaanggon nyén dogén. Tusing ada iklan-iklan di isin Wikipédiané. Wikipédia ento suba lakar dadi réferénsian paling gedé tur populér di Internét ajak silih tunggal website paling populér. Wikipédia kagelahang tur karajegang olih Wikimedia Foundation, organisasi nirlaba ané nganggon dana punia apang nyidaang tetep gratis.. Wina. Wina inggih punika ibu kota negara miwah kota sané pilih jimbar ring Wina. Wina jimbarnyané 414,8 km². Akéh kramanyané kirang langkung 1.888.776.
&lt;br&gt;. Wong Amanab. Wong Amanab inggih punika silih tunggil krama sané magenah ring tepi Indonésia sareng Papua Nugini ring nusa Irian. Akéh kramanyané ring Indonésia sawatara 3000 diri sareng 4000 diri ring Papua Nugini. Genah wewidangannyané ring Kecamatan Waris, Kabupatén Jayapura, Propinsi Irian Jaya.. Wong Arab. Wong Arab inggih punika silih tunggil wong sané wénten ring jagaté. Ring jaman sakadi mangkin Wong Arab katiosang saking fisik utawi kabudayan saking wong suku bangsa sané asli ngancan meweh kacunduk. Punika masih yéning niosang wong Arab dura negara miwah Wong Arab saking Negara Indonésiané, napi malih niosang Wong Arab sané sampun dados asiki ring suku - suku wangsa sané tiosan.. Wong Asmat. Wong Asmat inggih punika wong sané meneng ring Irian Jaya kelod ring tukad-tukad agung minakadi Aswets, Pomats, Undir, Bets, Sirets, miwah Brazza. Tanahnyané mawentuk rawa-rawa sané ngawinan tanahé punika nénten patut kaanggén matatanduran. Nanging punika mawinan akéh wénten ajengan, sakadi sagu sané mentik subur irika, wénten taler beburon minakadi céléng alas, kedis, miwah bé. Wong Asmat ngwangun padésaan ring sisin tukad.. Wong Baduy. Wong Baduy inggih punika soroh wong saking Sunda, santukan budaya miwah basanyanné pateh sakadi kabudayan Sunda. Krama Baduy punika kakepah dados kalih soroh, inggih punika soroh Baduy Dalam sané taler kabaos Urang Kejeroan miwah soroh Baduy Jaba sané ketah kabaos "Urang Panamping". Genah wong Baduy wantah wénten tatiga kémanten tur magenah ring tanah adat sané mawasta "tanah larangan", inggih punika Kampung Cikeusik, Cikartawana miwah Cibeo. Wewidangan krama Baduy puniki magenah ring Désa Kanekes, Kecamatan Leuwidamar, kabupatén Rangkasbitung, Propinsi Jawa Barat. Wong Baduy ring warsa 1984 akéhnyané 4.582 krama sané akéh lanangnyané wantah 2.249 diri.. Wong Bali Aga. Wong Bali Aga inggih punika suku sané kabaos sujati mawit saking Bali. Suku puniki sampun meneng ring Bali sadurung suku saking dura wewidangan rauh ka Bali. Krama puniki mawit saking krama Austronésia sané mapupul tur salanturnyané ngawentuk désa.
Suku Bali Aga sané ketah ring Bali inggih punika magenah ring Désa Tenganan miwah Désa Trunyan. Suku Bali Aga puniki kantun madasar antuk tradisi miwah awig-awig sané kapolihin saking leluhur miwah tetamiannyané. Suku punika taler nganggén dialék sané nyihnayang krama sujati saking Bali. Ring désa Tenganan, kramané ngawé tenun ikat sané mawasta Pegeringsingan, tur ring Désa Trunyan kramané irika ngenahang layon ring wetén Taru Menyan. Budaya miwah tradisi adat sané akéh punika ngawinan para tamiu saking Indonésia miwah duranegara seneng malancaran ka désané punika. Wénten taler wisatawan sané ngalaksanayang penelitian irika mangda prasida nguningin indik kaweruhan taler kawéntenan tetamian ring désa-désa Bali Aga.. Wong Dayak Basap. Wong Dayak Basap inggih punika silih tunggil soroh sané wénten ring Indonésia. Wong Basap nyeneng ring sor miwah ujung Tukad Sembakung miwah Sesayap ring kaja kanginan Propinsi Kalimantan Timur, minakadi ring Kecamatan Nunukan, Bulungan Lan Sangkurilang ring Kabupatén Bulungan, miwah ring Kecamatan Kutai ring Kabupatén Kutai. Basanyané rumasuk ring basa Punan. Akéh kramanyané inggih punika kirang langkung 10.000 diri. Para peneliti saking bangsa barat ngepahang wong basap punika pinaka silih tunggil saking Dayak Punan, inggih punika warga pangembara ring tengahin Kalimantan. Silih sinunggil kekaryannyané inggih punika ngumpulan sebun kedis.. Wong Bengkulu. Wong Bengkulu inggih punika silih tunggil soroh sané wénten ring Indonésia. Wong punika meneng ring wewidangan Kota tengahing Bengkulu ring sisin pasih Kabupatén Bengkulu sisi kalér. Wong Bengkulu ketah kabaos Melayu Bengkulu. Manut saking sang sané maraga wikan, wong punika rauh saking wewidangan lianan sané nampek saking Bengkulu sakadi Jambi, Riau, Palémbang, miwah Minangkabau. Genah paumahan sané kapertama magenah ring wewidangan Pondok Kelapa miwah Peken Pedati. Akéh kramanyané irika manut sénsus ring warsa 1930 inggihnyané sawatara 13.418 jadma.. Wong Busami. Wong Busami inggih punika silih tunggil soroh sané wénten ring Indonésia. Wong Busami meneng ring wewidangan pasih kaja Irian Jaya taler wénten ring sisi Pulo Yapén, ring sisi kangin Celukan Cendrawasih. Désa-désa Wong Busami inggih punika minakadi désa Kamanap, Masiorati miwah Kaonda. Basa Busami rumasuk ring rumpun Basa Papua tur kekepah dados makudang - kudang dialék. Akéh krama irika kirang langkung wénten 600 diri. Wewidangan Wong Busami rumasuk ring Kecamatan Yapén Barat miwah Yapén Selatan, Kabupatén Kepulauan Yapén, Propinsi Papua.. Wong Daya. Wong Daya ingih punika silih tunggil soroh sané idup ring Sumatera Selatan. Kramannyané kirang langkung 18.000 diri tur idup ring tepi wewidangan kecamatan Baturaja, Simpang miwah Muara Dua, ring kabupatén Ogah Komering Ulu. Urip alah petani. Ketah nyamané sampun kupkupang agama islam.. Wong Gayo. Wong Gayo inggih punika silih tunggil wong sané wénten ring Indonésia. Wong punika magenah ring Kabupatén Acéh Tengah. Wénten malih sané magenah ring Kabupatén Acéh Tenggara miwah Acéh Timur, utamanyanné ring Danu Laut Tawar, ring Pegunungan Bukit Barisan, miwah ring hulu Tukad Peureulak tur Jamboayee. Wong Gayo kakepah dados Gayo Lut, Gayo Deret, Gayo Lues, Gayo Belang, Gayo Serbejadi, miwah Gayo Kalul. Wong Gayo Lut miwah Gayo Deret akéhnyané wénten sawatara 108.000 diri, kramané punika magenah ring Kabupatén Acéh Tengah. Gayo Lues utawi Gayo Belang akéhnyané 36.000 diri, tur magenah ring Kabupatén Acéh Tenggara. Gayo Semberjadi utawi Gayo Samamah miwah Gayo Kalul akéhnyané wénten 6.000 diri, tur magenah ring Kabupatén Acéh Timur. Makasami akéhnyané sawatara 120.000 diri. Gayo mawit saking kruna "kayo" sané maartos "jerih" utawi malaibang déwék.. Wong Gorontalo. Wong Gorontalo (; Jawi: ڬورونتالو) inggih punika wong sané magenah ring Propinsi Gorontalo. Gorontalo kaserap saking Hulontalo. Basa Gorontalo dados akéh penganggényané dumun ritatlaka madados kerajaan. Wong punika madué paiketan Hulontalagi yakni sira sané tedun saking akasa, sané malingga malinggih Gunung Tilongkabila. Dumun, polih kerajaan sané akéh sakadi Gorontalo, Limboto, Suwawa, Tapa, Atinggola miwah Boalemo. Basa Gorontalo punika madué tiga dialék, inggih punika Gorontalo, Bolango miwah Sumawa.. Wong Irian Jaya. Wong Irian inggih punika wong sané menéng ring pulo Irian sisi kauh. Ring sisi kanginnyané wénten negari merdeka sané mawasta Papua Nugini. Pulo Irian utawi New Guinea kasengguh dados pulo nomor kalih sané ageng salantur pulo Greenland. Manut saking "penjelajah" kauh, pulo punika kapanggih olih kalih wong Portugis, d'Abrue dan Sarrano warsa 1511. Ring warsa 1545 rauh wong Spanyol, Inigo Ortis de Retes saking kangin. Nyingakin pulo punika sané becik, punika mawinan wong Spanyol punika nancepang kobér negarinyané ring sisi kangin tukad Mambéramo, laut pulo punika kawastanin Nova Guinea (New Guinea). Nanging, kerajaan Spanyol ri tatkala punika nénten seneng sareng pulo punika.
Wong Belanda kapertama sané rauh ring pulo punika mawasta William Janz (1606).. Wong Kayan. Wong Kayan inggih punika wong sané meneng ring wewidangan Tukad Mendalam, Rajang, miwah Baram ring Kalimantan Barat. Wit ipun sadurungnyané inggih punika ring hulu Tukad Kayan, Kalimantan Timur. Santukan wénten pikobet, sané ngawinan ipun sareng sami "migrasi" ka sisi kauh ngantos wewidangan Kabupatén Kapuas Hulu ring sisi kauh mangkin. Pacanggahan ipun ngantos ka kota Putus Sibau, tur pateh sakadi akéh krama wong Dayak, wong Kayan nalér sampun macampuh antuk kelompok-kelompok tiosan ring wewidangan punika.
Para cendikiawan antropologi asing ketah nyorohang wong Kayan sareng wong Kenyah dados asiki, inggih punika Kayan-Kenyah, santukan makudang-kudang kabudayannyané pateh. Krama-kramané punika asiki naler sané tiosan maosang dewekné mabinayan. Wong Kayan nganggén sistem krama sané "hierarkis" kahanannyané. Ipun sareng sami naler uning antuk kawéntenan adat ngecacah kulit sané ketah kabaos "tattoo".
Sasuén-suén warsa duk rihin kelompok suku Kayan punika mawit saking DataranTinggi Apo Kayan, sané magenah ring hulu Tukad Kayan, sané mangkin ngranjing ring wewidangan Kabupatén Bulungan, Kalimantan Timur. Kramané sané duk rihin meneng ring dataran tinggi Apo Kayan, inggih punika suku wangsa Kayan, Kenyah miwah Bahau. Pagingsiran krama saking Apo Kayan puniki kantun manggeh ngantos panyatus warsa.. Wong Kei. Wong Kei inggih punika silih tunggil soroh sané wénten ring Indonésia. Wong punika magenah ring Pulo Kei sané kakepah dados pulo Nuhucut, Nuhora, Kaidullah, Tondayu, miwah Walir. Akéh krama irika ngantos 35.000 jadma. Irika taler wénten Basa Kei sané kantun masikian sareng soroh Basa Fordata. Wong Kei kasub kabaos Evav sané maartos pulo bawi. Manut saking baos sané lianan, kruna Kei mawit saking basa Portugis "kayos" sané maartos padet. Désa-désa adat sané wénten drika mawentuk krajan alit tur madué raja sané kabaos Rat utawi Ratu utawi Jadma Sugih.. Wong Kubu. Wong Kubu inggih punika silih tunggil Wong sané urip ring wates Propinsi Jambi miwah Propinsi Sumatera Kelod taler. Wong punika taler kasengguh 'Anak Dalam'. Wong punika urip ring tios kecamatan ring Sumatera Kelod, sekadi ring Kecamatan Bayung Lincir miwah Kecamatan Babat Toman ring kabupatén Musi Banyuasin, kalanturang ring Kecamatan Jadimulyo, Muara Lakitan, Rawas Ilir, Rawas Ulu miwah Bangkau Hulu, Kabupatén Musi Rawas. Genah Wong punika mapindah-pindah mawinan akéh ngerereh hasil alas miwah ngerereh iwak.. Wéda. Wéda (Sanskerta: वेद; "veda", Bali: ᬯᬾᬤ, Jawa: ꦮꦺꦢ "ilmu kaweruhan") inggih punika kitab suci ring Agama Hindu. Kruna Wéda mawit saking basa Sanskerta inggih punika "vid" sané maartos kaweruhan, kauningin, utawi kacingakin. Kitab punika mawentuk pupulan sastra kuno saking India tur madaging makéh kaweruhan indik Agama Hindu.
Ring umat Hindu, kitab Wéda punika kapercaya mawit saking wahyu utawi sabda Tuhan sané suci, tur salanturnyané wahyu punika kalimbakang oleh para umatnyané sané marupa Rsi malarapan antuk orti ka krama sané lianan. Sasampun wénten sasuratan, wahyu punika kalimbakang nganggén sasuratan kitab suci punika.
Wéda kadadosang sastra sané pinih tua sané wénten ring sajebag jagaté, krana mawit saking wahyu Tuhan, nénten wénten anak sané ngaryanin tur abadi. Ring zaman Kaliyuga, Maharsi Wyasa mupulang kitab Wéda dados pat kepahan sané kawastanin Catur Wéda Samhita, kepahannyané minakadiː Rigwéda, Yajurwéda, Samawéda miwah Atharwawéda.. Xavier Bettel. Xavier Bettel () ento politikus miwah Patih Agung Luksemburg uli 4 Désémber 2013.. Yihe Yuan. Yihe Yuan inggih punika taman kaprabon ring Cino sané jimbarnyané sawatara 2.9 kilométer. Ring kawasan puniki wénten makudang-kudang wangunan tradisional sané kawangun ngelilingin danu miwah gunung. Wangunan puniki becik pisan tamannyané tur manut saking alam sané wénten irika.. Yoga. Yoga inggih punika olahraga sané ngicénin raga sareng manah punika mangda fokus sareng kekuatan fleksibilitas miwah pernapasan mangda polih nincapang kualitas ring méntal sareng fisik punika, yéning sampun merasa raga punika leleh, stres miwah deprési ulian pakaryan sadina-dina, punika olahraga sané pinih becik kaanggén sadina-dina mangda kapaice kenak miwah seger miwah riléks karasayang ring raga miwah manah punika, praktik olah raga punika sampun saking 5000 warsa disubané kawéntenan ring India sané sampun ngawedar makudang-kudang variasi yoga. Kawigunan Yoga ring tubuh iraga, inggih punika kapertama kaanggén relaksasi ring tubuh punika, kaping kalih ngwangun fleksibilitas miwah kekuatan tubuh, ketiga mangda ngawangun kekuatan otot miwah ngawé wentuk miwah postur tubuh mangda seimbang miwah nuunang baat badan. Punika kawigunan ring yoga, sané lianan soroh-soroh Yoga inggih punika: Yoga Iyengar, Yoga Astangga, Yoga Bikram, Yoga Kundialini miwah Yoga Kripalu. Wénten sastra-sastra sané madaging indik yoga sakadi; Bhagawan Gita ring 18 Parva (bab) 700 sloka, Yoga Sutra Patanjali inggih miwah: Samadhi Pada, Sdhana Pada, Vibuti Pada , Kaivalya Pada, Hatha Yoga Pradipika miwah Shiva Samhita. Punika antuk sastra-sastra sané muat indik yoga.. Yogyakarta. . YouTube. YouTube (Aksara Bali: ᬬᬸᬢᬸᬧ᭄) inggih punika silih tunggil "situs web "kaanggén ngemagiang video majeng anak sané lianan. YouTube kakaryanin olih tigang "mantan" karyawan inggih punika Chad Hurley, Steve Chen, miwah Jawed Karim, ring Pébruari warsa 2005. Ring youtube punika dados ngunggahang, ngatonin, tur ngemagiang video. Perusahaan punika madué kantor ring San Bruno, California, tur nganggén "teknologi" Adobe Flash Video miwah HTML5 antuk mangenahang sakancan konten video sané kakaryanin oleh sang sané nganggén utawi "kreator". Ring Nopémber, YouTube, LCC katumbas olih Google aji 65 miliar tur ngawitin dados perusahaan sané magenah ring sor perusahaan Google. Video sané pinih pertama ring youtube inggih punika mamurda "Me at the zoo". Video puniki kamedalang ring tanggal 23 April warsa 2005, tur kayun wénten ring youtube nyantos mangkin.. Yudistira. Yudistira inggih punika silih tunggil tokoh saking susastra Agama Hindu sané sampun kasub ring sakancan lelampahan wayang. Yudistira punika okan Sang Prabu Pandu sareng Dewi Kunti saking kota Astinapura, kawéntenan nyané ring gumi India. Sang Prabu Yudistira madrebé raka kalih, mapesèngan Sang Arjuna miwah Bhimaséna (Bima). Siosan ipun Ida taler madrebé ari kembar kalih, sané mapesèngan Sang Nakula miwah Sang Sahadéwa. Sang Yudhistira madué parilaksana sané dermawan tur bijaksana.. Yunani. Yunani (basa Yunani: Ελλάς wiadin Ελλάδα, basa Inggris: Greece), wiadin Républik Yunani ento adan gumi di Éropa kelod. Ibukota Yunani ento Athéna.. Yuyu. Yuyu inggih punika silih tunggil soroh beburon sané madué capit. Capit punika kaanggén nyapit mangsa utawi musuhnyané. Yuyu meneng ring tukad, carik, miwah pasih. Panak yuyu madan krékét. Yuyu di pasihé madan cangking. Yuyu kaanggén sanganan olih krama Bali. Yuyu demen mengkeb di gook utawi betén batu, mangda nénten sinah tur kamangsa.. Zalaegerszeg. Zalaegerszeg inggih punika kota ring Hungaria. Zalaegerszeg jimbarnyané 99,98 km². Akéh kramanyané kirang langkung 61.970.. Zambia. Zambia inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 752,614 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 15,473,905 diri.. Zimbabwe. Zimbabwe inggih punika silih tunggil negari ring benoa Afrika. Negari puniki jimbarnyané 390,757 km² miwah akeh kramanyané kirang langkung 13,061,239 diri.. Nusa Papua. Nusa Papua inggih punika silih tunggil nusa utawi pulo sané wénten ring Propinsi Papua miwah Papua Barat ring negara Indonésia miwah Papua Nugini. Nusa Papua linggahnyané 785.753 km².. Éropa. Éropa ento benoa ané matongos di kepahan Gumi Kaja.. Évérést. Évérést inggih punika gunung sané pinih tegeh ring jagaté. Kawéntenan gunung punika ngawit ring wawengkon Népal ngantos Tibet. Puncak gunung Évérést wénten ring wewidangan Tibet. Sané lianan ring Népal, gunung punika kabaos "Sagarmatha." Gunung punika ngamolihang wasta saking Sir Andrew Waugh sané ngawi wasta sujati Sir George Everest. Wasta sujati punika ketahnyané ngantos mangkin kabaos Évérést ring makasami jagaté.. ᬉᬦ᭄ᬤᬶᬲᬦ᭄. . ᬑᬲ᭄ᬢ᭄ᬭᬮᬶ. . ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬓᬭᬂᬳᬲᭂᬫ᭄. . ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬓ᭄ᬮᬸᬂᬓᬸᬂ. . ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄​ᬚᭂᬫ᭄ᬩ᭄ᬭᬦ. . ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬢᬩᬦᬦ᭄. . ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬩᬂᬮᬶ. . ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬩᬸᬮᭂᬮᭂᬂ. . ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄​ᬩᬤᬸᬂ. . ᬓᬮᬶᬫᬦ᭄ᬢᬦ᭄​ᬓᭁᬄ. . ᬓᬸᬢᬿ. . ᬓᬾᬧᬸᬮᭁᬯᬦ᭄​ᬩᬂᬓ​ᬩᬾᬮᬶᬢᬸᬂ. . ᬚᬯ​ᬓᬗᬶᬦ᭄. . ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬃ. ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬃ "ᬧᬸᬦᬶᬓ" "​ᬳᬶᬂᬕᬶᬄ​"ᬳᬶᬩᬸᬓᭀᬢ ᬢᬶᬬᬂ ᬤᭂᬫᭂᬦ᭄ ᬲᬚᬦ᭄ ᬢᭂᬓᭂᬦ᭄ ᬲᬸᬓᬸ ᬢᬶᬬᬂ ᬤᭂᬫᭂᬦ᭄ ᬫᭂᬩᬮᬶᬄᬧ᭄ᬭᭀᬧᬶᬦ᭄ᬲᬶᬩᬮᬶ ᬢᬶᬬᬂᬒᬁᬘᭂᬭᬶᬓ᭄
ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄.
ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄​ᬯᬾᬦ᭄ᬢᬾᬦ᭄​ᬭᬶᬂ​ᬯᬯᬾᬂᬓᭀᬦ᭄​ᬓᭀᬢ​ᬤᬾᬦ᭄ᬧᬲᬃ᭞​​ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄​ᬧᬸᬦᬶᬓ​ᬫᬯᬶᬢ᭄​ᬲᬓᬶᬂ​ᬲᬾᬲᬾᬢ᭄​ᬳᬸᬢᬯᬶ​ᬓᬾᬩᬾᬲ᭄​ᬲᬦ᭄ᬢᬸᬓᬦ᭄​ᬤᬾᬲᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄ᬦᬶᬓᬶ​ᬓᬾᬩᬾᬲ᭄​ᬲᬓᬶᬂ​ᬤᬾᬲᬧᬾᬤᬸᬗᬦ᭄. ᬲᬦᬾ​ᬫᬂᬓᬶᬦ᭄​ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄​ᬲᬫ᭄ᬧᬸᬦ᭄​ᬤᬤᭀᬲ᭄​ᬓᭀᬢ᭞​​ᬦᬾᬦ᭄ᬢᬾᬦ᭄​ᬯᬾᬦ᭄ᬢᬾᬦ᭄​ᬫᬮᬶᬄ​ᬲᬯᬄ​ᬯᬶᬬᬤᬶᬦ᭄​ᬢᬾᬕᬮᬦ᭄​ᬲᬦᬾ​ᬮᬶᬫ᭄ᬩᬓ᭄​ᬲᬫᬶ​ᬲᬫ᭄ᬧᬸᬦ᭄​ᬧᬾᬧᬾᬢ᭄᭟​​ᬯᬃᬕᬶ​ᬲᬦᬾ​ᬫᬕᬾᬦᬄ​ᬭᬶᬂ​ᬯᬾᬯᬾᬂᬓᭀᬦ᭄​ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄​ᬢᬮᬾᬃ​ᬲᬫ᭄ᬧᬸᬦ᭄​ᬫᬘᬫ᭄ᬧᬸᬃ᭞​​ᬯᬾᬦ᭄ᬢᬾᬦ᭄​ᬯᭀᬂᬩᬮᬶ ᬲᬦᬾ​ᬫᬕᬫᬳᬶᬦ᭄ᬤᬸ, ᬯᬾᬦ᭄ᬢᬾᬦ᭄​ᬯᭀᬂ​ᬚᬯᬶ​ᬫᬶᬯᬄ​ᬯᭀᬂᬢᬶᬬᭀᬦ᭄ᬕ᭄ᬄᭀᬯ.
ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄​ᬓᬲᬸᬩ᭄​ᬭᬶᬂ​ᬯᬯᬾᬂᬓᭀᬦ᭄​ᬩᬮᬶ​ᬲᬦ᭄ᬢᬸᬓᬦ᭄​ᬲᬾᬦᬶ​ᬩᬸᬤᬬ​ᬲᬦᬾ​ᬓᬮᭀᬓ᭄ᬢᬄ​ᬩᬾᬘᬶᬓ᭄​ᬢᬸᬃ​ᬭᬶᬕᬶᬤ᭄᭟​. ᬦ᭄ᬤᭀᬦᬾᬲᬶᬬ. ᬇᬦ᭄ᬤᭀᬦᬾᬲᬶᬳᬳᬶᬂᬕᬶᬄ​ᬧᬸᬦᬶᬓ​ᬲᬶᬮᬶᬄ​ᬢᬸᬂᬕᬶᬮ᭄​ᬦᭂᬕᬭ​ᬭᬶᬂ​ᬅᬲᬶᬳᬢᭂᬗ᭄ᬕᬭ᭟. ᬧᬮᬾᬫ᭄ᬩᬂ. . ᬧᬾᬓᬦ᭄ᬩᬭᬸ. . ᬧᭀᬦ᭄ᬢᬶᬬᬦᬓ᭄. . ᬩᬮᬶ. . ᬩᬲᬩᬮᬶ. ᭞ ᬮᬦ᭄ ᬩᬧ ᬢᬶᬬᬗᬾ ᬚᭂᬫᭂᬢ᭄ ᬮᬦ᭄ ᬩᬧ ᬢᬶᬬᬂ ᬳᬶᬧᬶᬤᬦ᭄ ᬧᭂᬃᬮᬸ ᬋᬧᭀᬢ᭄ ᬓ᭄ᬭᬶᬫ᭄ ᬤᬸᬋᬦ᭄ ᬲᬦᭂ ᬚᭂᬍᬓ᭄ ᬮᬦ᭄ ᬫᭂᬮᬄ ᬮᬦ᭄ ᬫᭂᬮᬄ ᬮᬦ᭄ ᬭᭀᬫᬦ᭄ᬢᬶᬲ᭄ ᬲᬚᬦ᭄ ᬮᬦ᭄ ᬩᬧ ᬢᬶᬬᬂ ᬤᬸᬕᬲ᭄ (᭔ ᬍᬩᬶᬄ ᬓᬮᬶᬄ)᭟
ᬗᬶᬑᬋᬐᬓᬵᬃᬓᬵᬂ ᬮᬦ᭄ ᬩᬧ ᬢᬶᬬᬂ ᬤᬸᬕᬲ᭄ ᭔ ᬍᬩᬶᬄ ᬤᭂᬫᭂᬦ᭄ ᬬᬾᬦᬶᬂ ᬳᬦᬓ᭄ ᬲᬫ᭄ᬧᬸᬦ᭄ ᬧᬤᭂ ᬫᬲᭂᬓᭀᬮᬄ ᬮᬦ᭄ ᬩᬧ ᬢᬶᬬᬂ ᬤᬸᬕᬲ᭄ ᭔ ᬒᬐᬓ᭄ᬓ᭄. ᬫᬮᬬ᭄ᬲᬶᬬ. . ᬬᬸᬦᬦᬶ. . ᬬᭀᬕᬓᬃᬢ. . ᬭᬾᬧᬸᬩ᭄ᬮᬶᬓ᭄​ᬓᭀᬭᬾᬬ. . ᬮᭀᬫ᭄ᬩᭀᬓ᭄. . ᬲᬸᬫᬢᬾᬭ​ᬲᬾᬮᬢᬦ᭄. . ᬲᬸᬭᬩᬬ. . ᬲᬾᬲᬾᬢᬦ᭄. . Sulli. Sulli utawi Choi Jin Ri inggih punika silih tunggil artis ring Koréa Selatan sané ngawitin dados artis ring warsa 2005.. Banjarangkan, Klungkung. Banjarangkan (aksara Bali: ᬩᬜ᭄ᬚ᭄ᬭᬭᬂᬓᬦ᭄) inggih punika kecamatan sané wénten genah ring Kabupatén Klungkung, Propinsi Bali, Indonésia.
Geograpi.
Wates wewidangan.
Kecamatan Banjarangkan inggih punika kecamatan sané magenah ring ujung kaja Kabupatén Klungkung, wates wewidanganné inggih punika:
Pamréntahan.
Wawengkon administratip.
Kecamatan Banjarangkan kakepah antuk 13 désa, inggih punika:. Bigbang. Big Bang inggih punika silih tunggil kelompok pagending saking Koréa Selatan.. ᬮᬸᬓᬢ᭄ᬕᭂᬦᬶ. ᬮᬸᬓᬢ᭄ᬕᭂᬦᬶᬳᬶᬂᬕᬶᬄᬧᬸᬦᬶᬓᬢ᭄ᬭᬤᬶᬲᬶᬲᬦᬾᬓᬫᬃᬕᬶᬬᬂᬭᬶᬂᬓ᭄ᬭᬫᬧᬸᬭᬶᬲᬢ᭄ᬭᬶᬬᬓᬯᬦ᭄᭞ᬧᬲᬾᬩᬮᬶ᭞ᬓᭂᬘᬫᬓᬦ᭄ᬤᬯᬦ᭄᭞ᬓ᭄ᬮᬸᬗ᭄ᬓᬸᬂ᭟ ᬢ᭄ᬭᬤᬶᬲᬶᬧᬸᬦᬶᬓᬶᬲᬫ᭄ᬧᬸᬦ᭄ᬫᬫᬃᬕᬶᬲᬓᬶᬂᬗᬸᬦᬶᬧᬢᭂᬄ ᬲᬓᬤᬶᬲᬶᬬᬢ᭄ᬧᬦ᭄ᬤᬦ᭄ᬳᬸᬢᬯᬶᬫᬓᬭᬾᬓᬭᬾᬭᬶᬂᬢᭂᬗᬦᬦ᭄᭞ ᬮᬸᬓᬢ᭄ᬕᭂᬦᬶᬳᬶᬂᬕᬶᬄᬧᬸᬦᬶᬓᬲᬶᬮᬶᬄᬓᬸᬂᬕᬶᬮ᭄ᬲᬶᬬᬢ᭄ᬲᬦᬾᬗᬗ᭄ᬕᬾᬦ᭄ᬳᬧᬶᬶ᭟. Abiy Ahmed. Abiy Ahmed Ali (basa Amhara: ዐቢይ አህመድ አሊ [ʔa.bij ʔah.mɛd ʔa.li], basa Oromo: "Abiyyii Ahimad Alii"; embas 15 Agustus 1976) inggih punika politikus Éthiopia tur Mahamantri Républik Fédéral Démokratis Éthiopia sané ka-4, daweg 2 April 2018. Ida dados murdan "Ethiopian People's Revolutionary Democratic Front" (EPRDF) miwah "Oromo Democratic Party" (ODP).
Daweg Abiy Ahmed manados Mahamantri, Ida ngawitin akéh réformasi politik tur ékonomi. Ida taler makarya mangda muputang pikobet sareng Éritréa; mawinan punika Ida ngamolihang penghargaan santi Nobel duk warsa 2019.. Mandiraja, Banjarnegara. Mandiraja (Aksara Bali: ᬫᬦ᭄ᬤᬶᬭᬚ, aksara Jawa: ꦏꦼꦕꦩꦠ꧀ꦤ ꦩꦤ꧀ꦢꦫꦗ) inggih punika kecamatan ring kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia. Kecamatan puniki jimbarnyané 52,61 km², Akéh kramanyané kirang langkung 63.679 diri sensus 2010. 
Geograpi.
Wates wewidangan.
Kecamatan mandiraja kawatésin antuk:
Démografi.
Kadasaring sensus BPS warsa 2010, akeh krama kecamatan mandiraja punika 63.679 diri. kadasaring proyéksi BPS warsa 2018, akeh krama ipun nganti 65.397 diri, sané kewagi antuk 32.379 lanang miwah 33.018 istri.
sarana miwah prasarana pendidikan wénten ring mandiraja warsa 2020 ingih punika 64 TK/RA, 57 SD/MI, 10 SMP/MTs, miwah 2 SLTA. ring mandiraja kawéntenang 2 puskesmas, 4 postu miwah 120 posyandu.
Pamréntahan.
Wewengkon administratip.
Kecamatan puniki gelah 16 désa inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sutoyo Siswomiharjo. Mayor Jenderal TNI Anumerta Sutoyo Siswomiharjo () inggih punika Pahlawan Revolusi sané lekad ring Kebumen, Jawa Tengah, 23 Agustus 1922. Ragané madué gelar Pahlawan Revolusi. Ragané sampun séda ring Lubang Buaya, Jakarta, 1 Oktober 1965. Ida sampun lulus sekolah umum ring "Algemeene Middelbare School" (AMS). Ring masa kependudukan Jepang, ragané nyarengin pelatihan ring Balai Pendidikan Pegawai Tinggi Jakarta, lantas katerima dados pegawai negeri ring kantor kabupatén Purworejo nanging ngundurin déwék warsa 1994. Sesampuné proklamasi 1945 ragané dados Tentara Keamanan Rakyat (TKR) ring wibaga kepolisian, sané selanturnyané berkembang dados Corps Polisi Militer (cpm). Ring bulan Juni warsa 1946 keangkat dados ajudan Kolonel Gatot Subroto sané ri tatkala punika dados Komandan Polisi Tentara (PT). Mawinan asapunika, ragané makarya ka Purworejo manados Kepala Bagian Organisasi Resimen II Polisi Tentara ring Purworejo. Jabatan lianan sané naenin ragané makaryan ring warsa 1945 nyantos warsa 1950 inggih punika Kepala Staf CPM Yogyakarta miwah Komandan CPM Detasemen III Surakarta.. Pierre Tendean. Pierre Tendean inggih punika ajudan setia sané embas ring Jakarta, 21 Pébruari 1939. Ida magelar Pahlawan Revolusi. Ragané séda ring Jakarta, 1 Oktober 1965. Risedek warsa 1962, wénten konfrontasi Indonésia sareng Malaysia sané jagi memanas. Operasi penyusupan punika silih tunggil Dwi Komando Rakyat [Dwikora] sané kalaksanayang olih tentara saking Indonésia. Tandean raris gelis ngajuang deweknyané ring operasi punika. Sadurungnyané Ida ngamolihang pelatihan intelijen. Sasampun ragané siaga manyusup ka Malaysia. Antuk paras blasteran, bagus, miwah parasnyané sakadi bintang film Hollywood Robert Wagner . Fakhruddin. Fakhruddin inggih punika silih tunggil "Pahlawan Kemerdekaan Nasional" sané wénten ring Yogyakarta. Ida embas ring Yogyakarta ring warsa 1890. Ida padem ring Yogyakarta, tanggal 28 Pébruari 1929. Ida mawasta Kiai Haji Fakhruddin. Ragané tumbuh ring wewidangan kauman sané Islami. Ragané dados Truna-Truni sané madué peran ring dakwah Ugama miwah politik Pergerakkan Kemerdekaan. Ring galah sané semasa, ragané polih ring 3 paguyuban sané akéh, Budi Oetomo, Muhammadiyah, miwah Sarekat Islam [SI]. Ring kalih paguyuban, ragané ngicénin sumbangsihnyané sané berharga, ragané taler sareng nglimbakang, ring Muhammadiyah. [SI] . Wilhelmus Zakaria Johannes. Wilhelmus Zakaria Johannes inggih punika pahlawan nasional sané embas ring Pulo Rote, 1895. Ida seda ring Den Haag, Belanda, 4 Séptémber 1952. Ida ahli radiologi sané kapertama ring Indonésia. Ida dados dokter Indonésia kapartama sané melajahin ilmu radiologi ring Belanda. Ida dados ahli rotgent sané kapertama sané medue apti ring pengembangan ilmu kedokteran Indonésia. Ida polih gelar Pahlawan Nasional saking pemerintah Indonésia pada 1968. Dugas yuda kemerdekaan, ida dados dokter ring rumah sakit umum pusat ring Jakarta.Ditu, ida nulungin tetara republik sané keni yuda.. Pangeran Antasari. Pangeran Antasari inggih punika pahlawan Nasional sané lahir warsa 1797 ring Kayu Tangi, Kesultanan Banjar. Ida padem warsa 1862 ring Bayan Begok, Hindia Belanda. Ring jaman penjajahan p emerintahan Hindia Belanda ring abad 19, wénten masalah sekayan ring Kesultanan Banjar sané Ngeranang masiat sareng nyama, punike mawasta Pangeran Tamijidilah sareng Pangeran Hidayatullah. Pangeran Tamijidillah punika ngrereh restu ring Belanda krana Ida Sampun Menang ring siat punika. sakewala pangeran Hidayatullah sareng rakyatnyané memargi tur meneng ka Cianjur.. Katamso Darmokusumo. Katamso Darmokusumo inggih punika Jenderal anumerta saking Sragen, embas pinanggal Sragen 5 Pébruari 1923, seda ring Yogyakarta, 2 Oktober 1965. Gelarnyané inggih punika Pahlawan Revolusi. Aksi klandestin militer ring Jakarta warsa 1965 maktayang dampak nenten becik ring Yogyakarta. Ritatkala Sore, 2 Oktober 1965, Kolonel Katamso wusan budal saking Magelang. Ida maksa nandatangani surat sané ngedukung Déwan Revolusi olih Mayor Mulyono. Ida nenten cumpu, yéning ida nunas rapat. Sedihne, ida diculik saking griyane. Wenten todongan senjata, Katamso kebaktayang ka kompleks Batalyon L ring désa Kentungan Yogyakarta. Ida kepademan, selanturnyané celepangnge ring sumur miwah katekep tanah. Katamso nyané saking kota "bumi Sukowati"niki nempuh pendidikan umum nganti Sekolah Menengah ring kota kelahiranne. Selanturnyané masa pendudukan Jepang, ida nyarengin pendidikan tentara Pembela Tanah Air (Peta) ring Bogor. Selanturnyane, ida kaadegan dados Shodanco Peta ring Solo. Risampuné kemerdekaan Indonésia, ida nyumbang tenaga antuk mempertahankan kemerdekaan sareng masuk TKR.. Sutan Syahrir. Sutan Syahrir (variasi panyuratan wastan: Soetan Sjahrir, Sutan Syahrir, ) inggih punika tokoh sané madué jasa sané becik pisan ring negara Indonésia. Wastan Sutan Syahrir inggih punika tokoh perdana menteri kapertama sané merintahin Parlementer Républik Indonésia.
Ring penjajahan Jepang punika, Syahrir punika sané mimpin gerakan ring dibetén tanahe sané nentang Pemerintahan Jepang. Sutan Syahrir ngamolihin informasi gumi internasional ring radio sané engkebannyané ring awig-awig Jepang. Ring tanggal 14 Agustus 1945 Sutan Syahrir nguningayang yéning Jepang punika sampun nyerahin rage ring sekutu. Wusan punika Sutan Syahrir nesek Soekarno miwah Mohammad Hatta antuk ngumumin proklamasi kemerdekaan.. Karel Satsuit Tubun. Karel Satsuit Tubun inggih punika pahlwan revolusi saking maluku tenggara embas pinanggal 14 oktober 1928, seda ring jakarta pinanggal 1 oktober 1965. Semengan 1 oktober 1965, aksi klandestin kalancaran olih kelompok " Geraka 30 Séptémber". Rikala punika, Karel Satsuit Tubun kari bertugas ngiring puri Wakil Perdana Leimena sané nampek sareng puri Jenderal Abdul Haris Nasution. Rikala kelompok nenten kauningin nampek ka puri Jenderal Nasution, wénten pataraning kelompok ngranjing puri Leimena. Dados pengawal, Tubun mausaha keras ngelawan kelompok. payudan, senjata Satsuit Tubun karampas miwah ia katembak. Ia seda dados patriot. Karel Satsuit Tubun saking Tual Maluku Tenggara katempuh pendidikan umum wantah ngantos Sekolah Dasar miwah tamat warsa 1941. Iaselanturnyané kalantik dados agen Polisi Tingkat 2 miwah katugas dados kesatuan Brigade Mobil ( Brimob) ring Ambon. saking ambon ia kapindahang ring jakarta miwah katempatin ring kesatuan Brimob Dinas Kepolisian Negara. Ring warsa 1955 ia kapindahang ring Sumatra Utara.. Kusumah Atmaja. Kusumah Atmaja inggih punika "Pahlawan Kemerdekaan Nasional" sané embas ring Purwakarta, Jawa Barat pinanggal 8 Séptémber 1898. Ipun mantuk ring Jakarta, 11 Agustus 1952. Ipun sampun kauningin dados Hakim Agung sané kapertama ring Indonésia. Kasumah Atmaja masekolah ring Purakarta,selanturnyané ipun ngelanturang masekolah ring Batavia antuk satdi hukum ring warsa 1919.. Mas Mansoer. Mas Mansoer inggih punika silih singgil pahlawan kemerdekaan nasional sané wénten ring Surabaya. Ida embas ring Surabaya, 25 juni 1897 Ida padem ring Surabaya 25 April 1947 Ida mawasta Kiai Haji Mas Mansoer. Jepang melancaran ring Hindia Belanda, tokoh pribumi sané mapangaruh ka incer silih tunggil Mas Mansoer. Jepang mekarya organisasi Putera (Pusat Tenaga Rakyat) papat anak nasionalis puniki dadi pimpinnyane,Mas Mansoer puniki minakadi dadi kepahang ring Putera nyané kalotah ring julukan empat serangkai , Mansoer ngedéng raganné ring Putera minakadi raganné ten liang nyinyakin jepang sané ten becik. Raganné memilih budal ka surabaya . Martadinata. Martadinata inggih punika Pahlawan Nasional sané embas ring Bandung, Jawa Barat, 29 Maret 1921, Ida sede ring Riung Gunung, Jawa Barat, 6 Oktober 1966. Sesampun Jepang nyerah nenten predaye, Ida ngerebut kapal Jepang ring Jakarta lantas Ida memargi nguasayang akudang kantor ring Tanjung Priok. Inggih punika sejarah Martadinata dados Angkatan Laut Républik Indonésia. Ida medue parab inggih punika Raden Edy Martadinata sané embas ring Bandung. Ida ngeranjing pendidikan HIS ring lahat ring warsa 1934, Lantas Ida ngeranjing ring MULO Bandung . Dewi Sartika. Dewi Sartika inggih punika pahlawan nasional sané embas ring Bandung, 4 Désémber 1884, ida seda ring Tasikmalaya, 11 Séptémber 1947. Ida sané ngewangun sekolah istri kapertama ring Indonésia. Ida keturunan menak, kakiang nyané mawasta R.A.A Wiranatakusumah IV, ajinnyané mawasta R.Rangga Somanagara miwah biang nyané mawasta R.A Rajapermas. 16 Januari ida ngewangun sekolah istri sané wénten 2 kelas. Antuk melajah ida nyilang genah Kepatihan Agung, sisya kala nika.. Sugiono. Sugiyono Mangunwiyoto inggih punika silih tunggil pahlawan revolusi, ida embas ring Gedaran, Gunungkidul, tanggal 12 agustus 1926, ida wantah pahlawan sané becik, duk tanggal 1 oktober 1965, kari nganggén busana tentara, ida wawu mewali saking pekalongan indik pekaryan dinas. Ida durung uning aksi kladestin gerakan 30 september ring ibu kota. ida wantah uning ring bulan-bulan september kewéntenan jagat e panas, ring ibu kota medal desus-desus wéntennyané dewan jendral sané ngemargiang kudeta. ida mewali ke yogyakarta ngerereh puri katamso, selanturnyané ke markas korem. nika pemuputnyane, ida kapandung miwah kapademan.. Soepomo. Prof. Dr. Soepomo inggih punika pahlawan kemerdekaan sané embas ring Sukoharjo, Jawa Tengah tanggal 22 Januari 1903 miwah padem ring Jakarta, 12 Séptémber 1958. Soepomo alit ngranjing ring "Europeesche Lagere School" (ELS) selanturnyané ipun ngranjing ring "Meer Uitgebreid Lager Onderwijs" (MULO) lulusan saking sekolah hukum ring 1923. Selanturnyané ipun makarya ring Pengadilan Negeri Surakarta. Ipun kengin melajahang sastra Hukumnyane, Supomo nglanjutang ngranjing ka Belanda miwah ngranjing Universitas Leiden. Ipun sida ngamolihang gelar doktor, wusan punika ipun mawali ka Hindia Belanda miwah makarya ring Pengadilan Negeri Yogyakarta.
Soepomo sampun seneng ring bidang hukum saking anom. Ring warsa 192, ipun dados warga Jong Java. Ipun nyurat artikel sané mamurda "Perempuan Indonésia dalam Hukum sebagai sumbangan pikiran terhadap diselenggarakannya Kongres Perempuan Indonésia". Selanturnyané ring warsa 1933, ipun tureksa indik Hukum adat ring Jawa Barat, pikolihnya terbit monografi ngenenin indik hukum adat privat Jawa Barat. ipun dados kontributor nyurat ngenenin indik hukum ring warta Indisch Tijdschrift van het Recht. ipun jabatannyané sané kasandangin ring galah puniki inggih punika Ketua Balai Pengetahuan Masyarakat Indonésia, Ketua Landraad Purworejo, pegawai ring Departemen van Justitie, miwah dados Guru Besar ring Sekolah Hakim Tinggi.
Sedadosnyané ipun sané ahli hukum miwah tata negara, ring aab pendudukan Jepang, Soepomo sareng dados warga ring Panitia Penyelidik Usaha Persiapan Kemedekaan Indonésia (PPUPKI). Sewusan Negara Kesatuan Républik Indonésia kawangun, ipun kasudi dados Menteri Kehakiman dalam Kabinet Présidénsiil. Soepomo punika silih tunggil Guru Besar ring Universitas Gajah Mada (UGM). Selanturnyané ipun dados Menteri Kehakiman miwah dados Rektor Universitas Indonésia ring warsa 1951. Soepomo padem ring Jakarta ring 12 september 195, wusan punika kamakamin ring Solo . Urip Sumoharjo. Urip Sumoharjo inggih punika bapak tentara profesial sané dados anggota KNIL saking suku jawa. Ipun embas ring jawa tengah ring pinanggal 23 februari warsa 1893. Ipun ngeranjing ring sekolah dasar ring jawa tengah.uusan punika ipun lantas uuas ke magelang ngeranjing ring OSVIA sekolah pamong praja pemerintah hindia.sesampunné tamat ring sekolah punika ipun lantas uwas ke batavia drika ipun ngeranjing ring ""islandsche officier" ring Jatinegara nyantos tigang warsa.sesampun lulus ipun berpangkat letnan dua,ngeriinin ngelaksanayang dinas kapertama ipun dados anggota KNIL utawi tentara Hindia Belanda. Ipun mekarya ring akeh genah ring Kalimantan miwah ring Padangpanjang Sumatra barat. Ring warsa 1938 ipun sampun berpangkat mayor KNIL miwah mekarya ring Purworejo.sesampun perang dunia II meletus pemerintah Hindia Belanda nyobliahang indik mobilisasi.ipun mwewali mendafatarkan raga miwah kaicen tugas mimpin depo Cimahi.. Raden Mas Tumenggung Ario Suryo. Raden Mas Tumenggung Ario Suryo inggih punika silih tunggil pahlawan kemerdekaan Indonésia sané embas ring 9 Juli 1898. Disubané ida ngranjing ring "Holland-Inlandsche school" (Pateh tekén ngranjing ring Sekolah Dasar), Ida melanturan ngranjing ka "Opleding School Voor Indlanddsche Ambtenaren". Disubané bek ngranjing, Ring jaman Penjajahan Jepang, Ida madué jabatan Syucokan (Residen) Bojonegoro. Sesampuné jaman Kemerdekaan Républik Indonésia, Aryo Suryo Ka pracayain antuk Gubernur Jawa Timur sané makedudukan ring Surabaya.
Pinaka Gubernur Jawa Timur, Aryo Suryo Nglaksanayang indik situasi krisis, sesampun Pasukan Inggris melinggih ring Surabaya, ring tanggal 23 Oktober warsa 1945. Pengrauh pasukan Inggris antuk nyemak sanjata tentara Inggris.. Mohammad Hasyim Asyari. Mohammad Hasyim Asyari inggih punika ulama gedé sané kahormatin para agama Islam miwah Ida dados pemimpin sané dueg.Ida embas ring Jombang tanggal 10 April 1875. Seda ring Jombang tanggal 25 Juli 1947.Ida polih gelar dados Pahlawan Kemerdekaan Nasional. Memené taen ngipi ningalin bulan ulung ring langit.Manut krama Jawa, ipian punika tanda sebuah wahyu kocap sang bayi dados pemimpin gedé.Ring yusa 13 warsa,Ida sampun ngenahin bakat kecerdasanne.Ida dados guru pengganti ring Pesantren,ngajahin para santri sané mayusa joh di duur Ida.
Mohammmad Hasyim Asyari inggih punika putra ulama miwah kapercaya polih warisan Sunan Giri.Bapane, Kyai Ashari, inggih punika pemimpin Pesantren Keras ring Kelod Jombang.Memene,Halimah, inggih punika putri Kyai Usman, pangukuh miwah pengasuh PEsantren Gedang Jawa Timur miwah pemimpin Thariqah sané kaloktah ring akhir abad 19. M.Hasyim inggih oka katiga ring dasa masaudara. Uli cenik Ida sampun embas ring lingkungan pesantren miwah bergaul tekén para santrine.. Siswondo Parman. Siswondo Parman embas ring Wonosobo, Jawa Tengah, ring pinanggal 4 Agustus 1918. Ida gugur ring Lubang Buaya, Jakarta pinanggal 1 Oktober 1965. Ida ngemolihang gelar pahlawan revolusi saking penetapan keppres No.111/KOTI/1965 sané kamedalang pinanggal 5 Oktober 1965. Ida pinaka prajurit intelijen sané medue kewagedan, lianan ring punika ida pinaka pangripta organisasi militer sané waged, ida naenin kaparinama " penasihat agung". kewagedan ida ring intelijen prasida ngawesanayang ngebug prajurit bala yudha perang ratu adil (APRA) Westerling sané jagi pacang mademang para watek bala yudha militer Indonésia ring warsa 1950. Ida pinaka pemucuk bala yudha raris memargi nuju hotel des indes tur ngejuk para watek pemberontak, yadiastun Westerling sampun kasor melaib katikaplug. pinaka prawira angkatan darat.. Wahid Hasyim. Wahid Hasyim inggih punika wantah anak sané wikan. Saking alit uripnyané ring Pesantren Tebuireng. Wahid Hasyim Nenten naenin ngaranjing ring sekolah pamréntahan Hindu Belanda, sakemaon Wahid Hasyim waged pisan mabasa Inggris miwah Belanda. Wahid Hasyim naenin kakirim kè mekah saking warsa 1932 nyantos warsa 1934.. Moewardi. Moewardi inggih punika silih tunggil Pahlawan Kémérdekaan Nasional. Moewardi émbas ring Pati, Jawa Tèngah, 1907. Ida seda ring Surakarta, Jawa Téngah, tanggal 13 septembér 1908. ida kaséngguh Doter Péjuang, sakemawon ida nyaréngin mayuda ngélawan pénjajah ri tatkala Belanda ngérauhin malih nyukè Indonésia. Ida sané mupulin paranjana makésami mangda angémit génah Ikada, ri tatkala jagi ngémargiang Proklamasi Kémérdekaan, sakèmawon nenten mrèsidayang. Turmaning ida ngémit istana Présiden ring Jakarta.. Sri Susuhunan Pakubuwana VI. Sri Susuhan Pakubuwana VI inggih punika silih tunggil pahlawan kemerdékaan nasional Indonésia. Ida embas ring Surakarta, Jawa Tengah, tanggal 26 April 1807. Ida séda ring Ambon, tanggal 2 Juni 1849. Ida mawasta Raden Mas Sapardan sakemaon Ida ketah kapanggil Sri Susuhunan Pakubuwana VI. Ida taler kapanggil Sinuhun Bangun Tapa santukan ida seneng matapa brata. Kasurat ring babad, kacaritayang Ida lunga matapa ring Gunung Merbabu utawi atapa ring Alas Krendawahana. Ten wénten sané uning sujatinnyané Ida mamargi manggihin Pangéran Diponegoro. Pangeran Diponegoro taler polih ngaranjing ring keraton Surakarta jagi mabligbagan sareng Pakubuwana VI maosang indik parilaksana Mangkunegaran miwah Madura.. D.I. Panjaitan. Panjaitan Inggih punika silih tunggil Pahlawan Revolusi sané katetapin mawit Keppres No.111/KOTI/1965 ring tanggal 5 Oktober warsa 1965. Panjaitan embas ring Balige, Sumatra Utara tanggal 19 Juni warsa 1925. Lan ida seda ring Lubang Buaya, Jakarta 1 Oktober 1965. 
Catherin Panjaitan pinaka okan Panjaitan maosang "Ring wengine tanggal 30 Séptémber warsa 1965, utawi semengan ring tanggal 1 Oktober titiang mirengang suaran truk-truk miwah para janane mengepung kubun tiange. tanpawarah , jadmane nembak saking pangider bhuana." 
Panjaitan ngeranjing nyantos SMA. Ring masa penjajahan Jepang ring Indonésia, Panjaitan nyarengin pendidikan militer utawi "Gyugun" madué pangkat "shoi" (Letnan Dua).. Alimin. Alimin inggih punika silih tunggil Pahlawan Nasional miwah tokoh sané kehormatin. Ring yusa 1926, sepesuné ring penjara ia langsung luas ke Moskow kal bergabung ajak komintren [komunis internasional]. Lantas ia bareng Ho Chi Minh ngelatih truna milatan anggén ngelawan kolonialisme Perancis ring Vietnam. Ritatkala jepange agresi ke Cino, Alimin milu megabung jak Tentara Merah ring wewidangan basis perlawanan ring Propinsi Yenan. "Pejuang internasional" punika mewali ke nusantara disubané merdeka. Ia lantas kapilih dados anggota dewan konstituante.. Agus Salim. Agus Salim (embas mawastan Masyhudul Haq (gelah arti "pembela kebenaran"); ) inggih punika sané pahlawan ané luih. Ipun embas ring kota gadang, Agam, Sumatera Barat, Hindia Belanda tanggal 8 oktober warsa 1884. Ipun sampun Padem ring Jakarta tanggal 4 November 1954. 
Ipun anak sané ririh sané nenten demen kolonialisme niki alit né mewasta Masyudul Haq, sané maarti Pembela ané Luih. 
Pengajian dasarné ngranjing ring Europeesche Lagere School [ELS].. Haryono. Letnan Jendral Haryono pinaka jendral kepradnyanan ida embas ring surabaya jawa timur pinanggal 20 januari 1924, ida gugur ring lubang buaya jakarta duk warsa 1965 tepatnyané ring pinangal 1 oktober, ida ngemolihang gelar pahlawan nasional antuk dasar penetapan kepres No. 111/ KOTI/1965 sané kamedalang pinanggal 5 oktober warsa 1965, ida pinaka prawira sané pinih waged, ida waged antuk 3 basa asing Belanda, inggris miwah jerman. duaning kewagedan idané, ida kadutha ring ring KMB sané kalaksanayang ring Den Haag, manados penyarikan dutha militer Indonésia, ida janten nenten ngemolihang tugas lapangan, mayudha sareng bala yudhane, sakewanten ida sering wénten ring staf bala yudha angkatan darat, déning kadi sapunika nenten janten ida nenten medue diri perang , sadurung ida lebar ri kala para bala pemberontak rauh ring puri idané, ida janten melawan ida ngraksa pacang ngrebut senjata saking bala pemberontak sakewanten utsaha idané nenten ngametuang hasil. ida sané preragaan ngarepin bala pemberontak sané kawida olih ida irika ida nyerahang urip.. Sukarjo Wiryopranoto. Sukarjo Wiryopranoto embas ring Kesugihan, Cilacap, Jawa Tengah tanggal 5 Juni 1903 padem ring New York, Amérika Serikat 23 Oktober 1962 sané parab Pahlawan Kemerdekaan Nasional. sané dados dasar kadadosan Pahlawan inggih punika Keppres No. 342 Tahun 1962 tanggal dadosné punika 29 Oktober 1962.
Wiranegara Nasional Sukarjo Wiryopranoto embas ring Kesugihan, Cilacap ring warsa 5 Juni 1903. sewusan muponin ngranjing ring sekolah hukum warsa 1923, ipun makarya kasad-kisid ring kota ka kota sané lianan ring Pengadilan Negeri. warsa 1929 ipun puput miwah ngwangun kantor pengacara "Wisnu" ring Malang. sewusan punika ipun makarya ngangsan ngamecikan,. Albertus Sugiyapranata. Mgr. Albertus Sugiyapranata (Ejaan Yang Disempurnakan: Albertus Sugiyapranata; ) inggih punika sang sané ngewangun Gereja Katolik Indonésia. Ida embas ring Surakarta 25 November 1896. Ida sampun seda ring Belanda 22 Juli 1963. Ida madué gelar Pahlawan Keerdekaan Nasional. Yadiastun Ida ngemolihang pendidikan Barat miwah makudang-kudang ilmu ring Éropa, nenten maarti ngelaksanayang antuk "zakelejk". Mawastu Nungkalik, Mgr. Albertus Sugiyapranata pinaka imam Katolik kapertama sané purun musnahang solah kebarat-baratan ring upacara gereja ring Indonésia.. Cut Nyak Meutia. Cut Nyak Meutia () inggih punika Pahlawan Nasional Indonésia. Ipun embas ring Keureutoe, Pirak, Acéh Utara warsa 1870 miwah ipun séda ring Alue Kurieng, Acéh tanggal 24 Oktober warsa 1910. Cut Nyak Meutia kasengguh Pahlawan Kemerdekaan Nasional manut Keppres No. 106 Warsa 1964 tanggal 2 Méi warsa 1964. Cut Nyak Meutia kawastanin anak istri sané tegar. Rikala payuddhan ring Acéh, ipun kelangan makakalih somah ipunné.Ipun nénten kayun wusan nyarengin payuddhanné sadurungé ipun séda. Sedek dina anu, tigang peluru muputang perjuangan ipuné.. Sam Ratulangi. Dr. Gerungan Saul Samuel Jacob Ratulangi () inggih punika silih tunggil "Pahlawan Kemerdekaan Indonésia" ring Jakarta. Ida embas ring Tondano, 5 November 1890. Ida mawasta Sam Ratulangi. Ida padem ring Jakarta, 30 Juni 1949. Gerungan Saul Samuel Jacob Ratulangi utawi kasambat Sam Ratulangi. Rikala sampun tamat "Hoofden School" (Sekolah Raja) di Tondano, Ida ngelanjutang plajahan ring Sekolah Teknik ring Jakarta. Ring warsa 1915 Ida berhasil polih ijazah Guru Ilmu jati antuk Sekolah Menengah ring negeri Belanda. Petang warsa taler, Ida molihang gelar doktor Ilmu Pasti miwah Ilmu Alam ring Swiss. Sam Ratulangi sampun menonjol ri kala melajah ri ng Éropa.
Pustaka.
Sumber pustaka. Sisingamangaraja XII. Sisingamangaraja inggih punika raja Tapanuli sané ngelawan kompeni, ida embas ring Bakara, 18 Pébruari 1845, miwah seda ring Dairi 17 Juni 1907. Ida kaangkat dados raja duk warsa 1867. Duk tanggal 19 Pébruari 1878, pasukan Sisingamangaraja ngelawan Belanda. Yudané punika sané ngawinang panjake sami seda. Lantas, pihak Belanda meutsaha nadosang sisingamangaraja dados sultan batak. Tawaran nike ditolak, pemerintah belanda murka . Zainul Arifin. Zainul Arifin inggih punika silih tunggil pahlawan kemerdekaan nasional sané embas ring barus , tapanuli tengah, sumatra utara, tanggal 2 september 1909, miwah padem ring jakarta tanggal 2 maret 1963. kiai haji zainul arifin daweg nika sampun dados ketua DPR gotong royong (DPRGR). Nanging, politik sané panes mawinan lascarya tekénin anggannyane. daweg tanggal 14 mei 1962, ida magenah ring saf pinih ajeng sareng Présidén. deweg nika jatma sané kapercaya ring pah-pahan gerakan DI/TII nembakan pistol ke ajeng. silih tunggil jagi mademan Présidén, nanging zainul sané kakenen paluru, miwah ida seda. zainul arifin inggih punika oka kapertama keturunan raja barus,. Ahmad Yani. Jenderal TNI Anumerta Ahmad Yani (dados kaeja Achmad Yani; ) inggih punika silih tunggil pahlawan revolusi sané wénten ring Indonésia. Ipun embas ring Purworejo, Jawa Tengah, tanggal 19 Juni 1922. Ipun seda ring Lubang Buaya, Jakarta tanggal 1 Oktober 1965. Ipun sareng ngalawan bala Sekutu saking Magelang nyantos ring Semarang. Ipun ngewangun bala tentara sané kabaos Banteng Raiders ri kala ngalawan bala DI/TII Jawa Tengah.
Jenderal TNI Anumerta Achmad Yani ngawit ngeranjing ring HIS Bogor sané puput ring warsa 1935. Ngelantur ipun ngeranjing ring MULO miwah puput ring warsa 1938. selanturnyana ipun ngeranjing ring AMS ring Jakarta sakewala ring sekolah iriki wantah nyantos kelas kalih. Ipun raris nyarengin pendidikan militer ring Dinas Topografi Militer sané wénten ring Malang.. Danudirdja Setiabudhi. Danudirdja Setiabudhi inggih punika pahlawan kemerdekaan Indonésia, ida embas ring Pasuruan 8 Oktober 1879, miwah sede ring Bandung 28 Oktober 1950. Ida jatma Indonésia, nanging ida keturunan Belanda. Sakewale, ida ngutamayang perjuangan kaum bumi putra antuk kemerdekaan. Ida ngelurang kruna merdeka yadiastun getihnyané getih jadma Belanda. Ento ngawinan ida kaucap dados penghianat. Nanging ring kaum pergerakan, ida inggih punika pejuang sejati. Parab ida inggih punika Ernest Eugené Francois Douwes Dekker. saking alit, Nes—sapaan Douwes Dekker, ngeranjing HBS ring surabaya. Ida lantas pindah ring Gymnasium Willem III, sekolah elit ring Batavia. sesampun tamat, Nes mekarya ring abian kopi "soember Doeren" ring malang Jawa Timur.. Saharjo. Saharjo inggih punika silih situnggil pahlawan nasional sané embas ring Solo, Jawa Tengah tanggal 26 Juni 1909. Ipun seda ring Jakartatanggal 13 November 1963.Ipun polih gelar dados Pahlawan Kemerdekaan Nasional sané katetapin antuk dasar penetapan Keppres No. 245 Tahun 1963 tanggal 29 November 1963. Ipun dados sarjana produk pendidikan kolonial, nanging ipun ten nerima model barat, sané utama inggih punika indik peradilan.Ipun membongkar undang-undang warisan ring kolonial sané ipun ten sesuai tekén Negara Indonésia. Ipun ngranaang undang-undang sané anyar. Nyendenin simbol-simbol peradilan kolonial dengan simbol sané lebih bernuansa asli ring Indonésia.
Saharjo lahir ring Surakarta miwah menamatkan Sekolah Dasar ring kota embasnyane. Ipun ngeraris pindah ka Batavia antuk ngenerusin pendidikan ngantos AMS. Ipun ngeranjing STOVIA ( Sekolah Dokter ), nanging ten kaselesaiin ngantos lulus.
Pustaka.
"Sumber pustaka liyanan". Hadji Oemar Said Tjokroaminoto. Hadji Oemar Said Tjokroaminoto () inggih punika Pahlawan Nasional. Pada abad ke 20, mekejang percaya yéning ida tokoh sané utama. Ida dueg berorasi, nyebarang propaganda. Ida dados wakil SI serikat islam ring Volksraad, pada 25 November 1918, ida ngajuang mosi sané kasub inggih punika Mosi Cokroaminoto. Uling mosi punika pemerintah Belanda dituntut mangda makarya parlemen sané angota-anggotané dipilih olih panjake sami miwah olih panjake sami. Pemerintah mangda bertanggung jawab ketuju ring parlemen. Cokroaminoto boya je bergiat bidang politik, ida liu pisan nulis artikel ring surat kabar.. Soetomo. Soetomo inggih punika "Pahlawan Kemerdekaan Indonésia" sané embas ring Nganjuk, 30 Juli 1888 taler mantuk ring Surabaya, 30 Méi 1939. Ipun sané sampun kauningin antuk "pendiri" Boedi Oetomo indik warsa 20 tiban, ipun sampun masekolah 5 warsa ring sekolah STOVIA "[School tot Opleiding van Inlandsche Artsen]" dados "gusar". Ring rahina redite galah 9 semeng, ipun mapupul sareng sawitran ipun ring genah kelasnyane. Jakti mula ragané nguningin para yowana makasami.. Ferdinand Lumbantobing. Ferdinand Lumbantobing inggih punika silih tunggil pahlawan nasional ring Indonésia. Ferdinand Lumbantobing embas tanggal 19 Pébruari warsa 1899 ring Sibulan, Sibolga. Dané séda ring Jakarta tanggal 7 oktober warsa 1962 tur dimakamkan ring Kolang Sibolga.
Pendidikan.
Ferdinand Lumbantobing ngranjing SD ring Depok, Bogor tur nglanturang ngranjing ring studi kedokteran STOVIA ( Sekolah Dokter) Batavia ring Jakarta. Sasampuné tamat ring warsa 1842, Lumbantobing makarya dados dokter ring CBZ (Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo) Batavia. Lumbantobing kaangkat dados dokter pengawas kesehatan Romusa. Selanturnyané kapindahang ring Tenggarong, Klimantan Timur. Raris selanturnyané ring Surabaya ngantos warsa 1935. Raris, dané polih amongan ring Tapanuli. Ring warsa 1943, Lumbantobing kaangkat dados ketua "Syu Sangi Kai" utawi Déwan Perwakilan Daérah Tapanuli miwah anggota BPUPKI. Sasampuné Proklamasi Kemerdékaan, Lumbantobing kaangkat dados Gubernur Militer Tapanuli miwah Sumatera Timur Selatan.
Karya.
Ferdinand Lumbantobing taén makarya dados Menteri Penerangan ring Kabinet Ali Sastraamijoyo I, miwah Menteri Urusan Hubungan Antar Daérah, miwah Menteri Negara Urusan Transmigrasi.
Penghargaan.
Ferdinand Lumbantobing kadadosang Pahlawan Nasional Indonésia santukan jasannyané ring Indonésia manut saking Surat Keputusan Présidén Républik Indonésia No. 361/Tahun 1962, ring tanggal 17 November 1962.. Mohamad Husni Tamrin. Mohamad Husin Tamrin inggih punika pejuang saking betawi ring 31 Agustutus 1940,ri kala ppamréntahan kolonial ngerayaan swastiwantiwarsa Ratu Wilhelmina,wénten anggota volkstraad sené nenten ngibarin bendera merah putih biru Belanada ring arep umah ne.Punika wantah pembangkangkan.Ritat kala galah lianang jepang nyumunin ngedéngin gigiring asia Pasifik,ipun mase"memlpesetkan JINTAN"ubat kumur jepang,dados"JENDRAL JEPAMG INI NANTI . Raden Juanda Kartawijaya. Raden Juanda Kartawijaya inggih punika sang sané nyanggra Deklarasi Djuanda. Ida embas ring Tasikmalaya, Jawa Barat ring tanggal 14 Januari 1911. Ida magelar Pahlawan Kemerdekaan Nasional. Ragané seda ring Jakarta, 7 November 1963. Sadurungnyane, wewidangan Indonésia punika rumasuk ring Ordonansi Hindia Belanda 1939, Teritoriale Zeeen en Maritieme Kringen Ordonantie 1939[TZMKO 1939]. Pulau-pulau ring wewidangan Nusantara puniki kapisahin antuk segara ring sisinyané miwah sabilang pulau punika wantah madué segara ring sisinyané sadoh 3 mil ring garis pasih. Lantas ring tanggal 13 Désémber 1957 punika kakawitin antuk,. Soerjopranoto. Raden Mas Soerjopranoto inggih punika silih tunggil "Pahlawan Kemerdekaan Indonésia" ring Cimahi , ida embas ring Yogyakarta 11 Januari 1871 ide padem ring Cimahi 15 Oktober 1959. Asiki galah wénten kaum buruh sané mekerya ring pabrik gula . Wenten anak ninggrat ring Yogyakarta mangkin metindak ring pinanggal 20 Agustus 1920, raganné buruh pabrik gula P.F.B (Personal Fabrieks Bond) antuk puput ring tongos raganné mekarya . Tan Malaka. Tan Malaka inggih punika silih tunggil Pahlawan Kemerdekaan Nasional sané embas saking Nagari Pandam Gadang, Suliki, Gunuang Omeh, Sumatra Barat, Hindia Belanda, pinanggal 2 Juni 1897, seda ring Selopanggung, Kediri, Jawa Timur. Ida pejuang militan miwah radikal sané gelah peran ageng ring babad perjuangan kemerdekaan Indonésia. Ida nelahang uripnyané ring Hindia Belanda miwah "terancam" olih penguasa Belanda sareng Inggris. Nenten padem semangatnyané memperjuangkan kemerdekaan. Duang dasa warsa satonden Indonésia merdeka, ida ngorahin negeri merdeka ring suratannyane, "Naar de Republiek Indonésia", utawi "nuju Républik Indonésia" [1925] miwah duang warsa salanturnyané ngproklamirayang Partai Républik Indonésia [PARI]. Joh satonden Indonésia merdeka, ida sampun ngorahin usaha nglaksanayang kruna "Républik Indonésia".. Suprapto. Letnan Jenderal TNI Anumerta R. Suprapto () inggih punika silih tunggil pahlawan revolasi. Émbas ring Purwokerto, Jawa Tengah, tanggal 20 Juni warsa 1920. Ipun seda ring Lubangbuaya, Jakarta, Tanggal 1 Oktober warsa 1965. Suprapto kasénggung Pahlawan Revolusi manut Keppres No. 111/KOTI/1965 tanggal 5 Oktober warsa 1965. Nuju Oktober warsa 1965, Angkatan Darat polih gatra indik kéwenténan dewan Jendral sané maya-maya. sané kejanténang inggih punika Déwan Wanjati ( Déwan Kebijaksaan Tinggi ), silih tunggilnyané inggih punika Jendral Suprapto.. Samanhudi. Samanhudi inggih punika pahlawan Nasional sané embas ring Surakarta warsa 1868. Ida Pdem ring Klaten 28 Désémber warsa 1956. Ida Magelar Pahlawan Kemerdekaan Indonésia. di kota keembasan ida punika Surakarta wénten begal sané ngranayang sebet masyarakat sareng sami. Samanhudi ngumpulin nyamané sané pateh pedagang miwah ngai pupulan ronda ri kala peteng.pupulan dagang punika madué wasta Serikat Islam sané matetujon jaga bumi puniki. ketuannyané inggih punika Samanhudi.Ida masekolah dasar manten, sambilanga madagang kain batik. sedek warsa 1911 polih persaingan pedagang di Hindia Belanda.. Tjipto Mangoenkoesoemo. Tjipto Mangoenkoesoemo inggih punika anak sané wikan miwah jemet. gurunyané ring Stovia kasengguh "Een begaafd leerling", sisya sané becik. Tjipto Mangoenkoesoemo embas ring Pecangakan, Ambarawa warsa 1886. ipun ngalanturang ngeranjing ring STOVIA (Sekolah Dokter) ring Batavia miwah "lulus" warsa 1905. ipun akeh ngaryaning karangan sané ngenening antuk penjajahan Belanda.. Gatot Subroto. Gatot Subroto () inggih punika Pahlawan Nasional Indonésia. Ipun kaping dua nglaksananyang pendidikan militer ring masa sané meelenan. Ipun dados anggota KNIL ring masa Hindia Belanda miwah masuk PETA ring masa pendudukan Jepang. Ipun sané menggagas akademi angkatan bersenjata republik Indonésia ring sekolah dasar ipun ngeranjing ring "Europessche Lagere School" [ELS] sakewale ipun kapecat karna ipun miyegan sareng anak saking Belanda ipun lantas ngeranjing ringke "Holands Inlandse School" [HIS].. Prof. Dr. Soepomo. . Mandirajakulon, Mandiraja, Banjarnegara. Mandirajakulon (aksara Bali: ᬫᬦ᭄ᬤᬶᬭᬚᬓᬸᬮᭀᬦ᭄) inggih punika silih situnggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 5.629 diri sané kakepah antuk 2.833 lanang miwah 2.796 istri mawit seks rasioné 101,32.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Purwasaba, Mandiraja, Banjarnegara. Purwasaba (aksara Bali: ᬧᬸᬃᬯᬲᬩ) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 6.179 diri sané kakepah antuk 3.039 lanang miwah 3.140 istri mawit seks rasioné 96,78.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Mandirajawetan, Mandiraja, Banjarnegara. Mandirajawetan (aksara Bali: ᬫᬦ᭄ᬤᬶᬭᬚᬯᭂᬢᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 4.003 diri sané kakepah antuk 2.035 lanang miwah 1.968 istri mawit seks rasioné 103,40.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Banjengan, Mandiraja, Banjarnegara. Banjengan (aksara Bali: ᬩᬜ᭄ᬚ᭄ᬭᭂᬗᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 2.276 diri sané kakepah antuk 1.132 lanang miwah 1.144 istri mawit seks rasioné 98,95.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kebakalan, Mandiraja, Banjarnegara. Kebakalan inggih punika silih situnggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 1.448 diri sané kakepah antuk 718 lanang miwah 730 istri mawit seks rasioné 98,36.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kertayasa, Mandiraja, Banjarnegara. Kertayasa (aksara Bali: ᬓᭂᬃᬢᬬᬲ) inggih punika silih situnggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 5.686 diri sané kakepah antuk 2.829 lanang miwah 2.857 istri mawit seks rasioné 99,02.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Panggisari, Mandiraja, Banjarnegara. Panggisari (aksara Bali: ᬧᬂᬕᬶᬲᬭᬶ) inggih puniki silih tunggil désa sané magenah ring Kécamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnégara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 4.345 diri sané kakepah antuk 2.235 lanang miwah 2.110 istri mawit seks rasioné 105,92.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Simbang, Mandiraja, Banjarnegara. Simbang (aksara Bali: ᬲᬶᬫ᭄ᬩᬂ) inggih puniki silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 2.157 diri sané kakepah antuk 1.111 lanang miwah 1.046 istri mawit seks rasioné 106,21.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kaliwungu, Mandiraja, Banjarnegara. Kaliwungu inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 3.773 diri sané kakepah antuk 1.853 lanang miwah 1.920 istri mawit seks rasioné 96,51.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Salamerta, Mandiraja, Banjarnegara. Salamerta (aksara Bali: ᬲᬮᬫᭂᬃᬢ) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 4.628 diri sané kakepah antuk 2.035 lanang miwah 2.593 istri mawit seks rasioné 78,48.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Blimbing, Mandiraja, Banjarnegara. Blimbing inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 2.486 diri sané kakepah antuk 1.253 lanang miwah 1.233 istri mawit seks rasioné 101,62.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Glempang, Mandiraja, Banjarnegara. Glempang inggih puniki silih situnggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 5.383 diri sané kakepah antuk 2.682 lanang miwah 2.701 istri mawit seks rasioné 99,30.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Somawangi, Mandiraja, Banjarnegara. Somawangi (aksara Bali: ᬲᭀᬫᬯᬗᬶ) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 6.801 diri sané kakepah antuk 3.346 lanang miwah 3.455 istri mawit seks rasioné 96,85.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Jalatunda, Mandiraja, Banjarnegara. Jalatunda inggih puniki silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 3.918 diri sané kakepah antuk 1.920 lanang miwah 1.998 istri mawit seks rasioné 96,10.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kebanaran, Mandiraja, Banjarnegara. Kebanaran inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Mandiraja, Kabupatén Banjarnegara, Jawa Tengah, Indonésia.
Démografi.
Ring warsa 2018, akéh kramané kirang langkung wénten 4.252 diri sané kakepah antuk 2.117 lanang miwah 2.135 istri mawit seks rasioné 99,16.
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sumatra Selatan. Sumatra Selatan (aksara Bali: ᬲᬸᬫᬢ᭄ᬭᬲᭂᬮᬢᬦ᭄, basa Bali: Sumatra Kelod) inggih punika silih tunggil propinsi ring Indonésia. Propinsi piniki maibukota ring Palémbang. Propinsi puniki jimbarnyané 91.592,43 km². Ring warsa 2018, akéh kramanyanné kirang langkung 8.391.489 diri.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kausap saking lis baduur.". Justin Trudeau. Justin Pierre James Trudeau (/ˈtruːdoʊ, truːˈdoʊ/; basa Prancis: [ʒystɛ̃ tʁydo]; embas 25 Désémber 1971) inggih punika Mahamantri Kanada daweg 2015 miwah murdan Parté Libéral Kanada daweg 2013. Trudeau manados Mahamantri Kanada pinih anom ka-2. Ida taler dados putran Mahamantri Kanada sané riin, inggihnyané Pierre Trudeau.
Justin Trudeau embas ring Ottawa, raris ngranjing sekolah Collège Jean-de-Brébeuf. Ida tamat Univérsitas McGill duk warsa 1994, raris Univérsitas British Columbia duk 1998. Ida madué gelar "Bachelor's" ring baga sastra miwah ring baga pangajahan ("pendidikan"). Sasampun kawisuda, Ida makarya pinaka guru ring Vancouver. Ida ngawit malajah ilmu téknik ring École Polytechnique Montreal duk 2002 nanging nénten tamat. Raris, Ida ngawitin program S2 ring baga géograpi lingkungan ring Univérsitas McGill nanging nénten tamat malih. Ida naen makarya pinaka guru snowboard miwah penyaga nightclub.
Duk pemilu fédéral 2008, Ida kapilih pinaka anggota DPR Kanada. Duk April 2013 Trudeau manados murdan Parté Libéral raris menang ring pemilu 2015. Sadurung pemiluné punika, Parté Libéral wawu manados parté sané ka-3 ring DPR, anggén 36 anggota, nanging ring pemilu 2015 parténé ambil 184 palinggihan. 
Ring pemilu dadakan duk 20 Oktobér 2019, Trudeau miwah Parté Libéral menang malih, anggén 157 kursi ring DPR.. Saad Hariri. Saad El-Din Rafik Al-Hariri (basa Arab: سعد الدين رفيق الحريري‎; embas 18 April 1970) inggih punika politikus sané sampun manados Mahamantri Lébanon daweg Désémber 2016. Ida taler manados Mahamantri Lébanon daweg Novémber 2009 ngantos Juni 2011. Saad Hariri inggih punika putran Mahamantri Lébanon sané riin, Rafic Hariri, sané kapademang duk 2005. Sasampun tigang warsa urip ring dura negara, Hariri mantuk ka Lébanon duk 8 Agustus 2014 raris kadadosang Mahamantri duk 3 Novémber 2016.
Saad Hariri embas ring Riyadh, Arab Saudi, duk 18 April 1970 dados putran Rafic Hariri miwah rabinnyané sané kapertama Nidal Bustani, anak Iraq. Hariri bisa maos basa Arab, Inggris, Prancis, miwah Itali. Ida tamat saking McDonough School of Business ring Georgetown University tur madué gelar ring baga bisnis. Sasampun tamatné, Ida mawali ring Riyadh, genah Ida makarya ring bisnis bapanné ngantos bapanné kapademang duk 2005.. Lébanon. Lébanon (basa Arab: لبنان‎, "Lubnān", basa Arab Lébanon: [lɪbˈnɛːn]; Prancis: "Liban"), utawi antuk resmi Républik Lébanon (basa Arab: الجمهورية اللبنانية‎, "al-Jumhūrīyah al-Lubnānīyah", basa Arab Lébanon [elˈʒʊmhuːɾɪjje lˈlɪbnɛːnɪjje]; Prancis: "République libanaise") inggih punika negara ring Asia kulon. Lébanon kailehin olih Suriah, Israél miwah Segara Tengah. Linggahnyané 10.452 km2; punika awinan Lébanon inggih punika negara pinih alit ring Asia, sajabaning kapuloan. Akéh kramannyané 6.006.668 diri. 54% saking kramannyané Muslim Sunni, 40,4% Nasrani miwah 5,6% Druzi. Palinggihan Présidén Lébanon patut satata kaduéyang olih anak Nasrani, tur Mahamantri patut Muslim Sunni.. Kota Medan. . Amérika Kelod. Amérika Kelod silih tunggil benua ring Kepahan Kauh Gumi, Makehan magenah ring Kepahan Kelod Gumi. Kanikayang taler kagambarang manados pianak benua kelod saking Amérika. Aran tiosan Amérika Kelod miwah sekadi nénten wagian liyané (sekadi Amérika Latin utawi Kojong Kelod).. Univérsitas Indonesia. . Fairuz. Nouhad Wadie' Haddad (basa Arab: نهاد وديع حداد‎; embas 21 Novémber 1935), taler kauningin pinaka Fairuz (Arab: فيروز‎), utawi Fairouz, Feyrouz miwah Fayrouz, inggih punika pagending saking Lébanon sané sampun dados silih tunggil pagending pinih kasub ring negara-negara Arab sami. Gendingnyané sai-sai kadingehang ring radio sabilang semeng. Ida kasengguh pinaka idol musik Arab modéren. Ida sampun ngadol langkung saking 150 yuta record ring sajebag jagaté; puniki awinan Fairuz sareng Umm Kulthum sampun dados kalih pagending sané pinih komérsial ring babad musik Arab.. Ethiopia. . Eritrea. . Gilgames. Gilgames inggih punika raja ring babad negara-kota Uruk ring Suméria sané taler dados tokoh pahlawan mitologi Mésopotamia Kuno miwah tokoh utama ring "Wiracarita Gilgames". Wiracarita puniki kasurat ring basa Akkadia duk akhir milénium ka-2 SM. Ida nitah kirang-langkung 2800 - 2500 SM raris kadadosang déwa sasampun pademnyané. Ida dados tokoh utama ring legénda Suméria duk masa Dinasti Ur Katiga (kirang-langkung 2112 - 2004 SM).. Tokyo. Tokyo inggih punika ibukotan Jepang. Akéh kramanné 13,929,286 diri (2019).. Kyoto. Kyoto inggih punika kota sané ageng ring negara Jepang. Akéh kramannyané kirang-langkung 1,467,702 diri (2019) . Adien Gunarta. Adien Gunarta inggih punika pangaé ("désainer") aksara saking Indonésia. Aksara Idané dados kaanggé ring makudang-kudang karya, sané pinih kasub ring film Despicable Me 2 miwah logo Piala Dunia U-20.
Karya.
Ida taler sampun nyurat tigang buku :. Kutsavakis. Kutsavakis (jamak: kutsavakidés, basa Yunani: κουτσαβάκης, κουτσαβάκηδες) ento golongan anak muani ané idup di Athéna dugas ipidan, duk masa Raja Otto muah Raja George I. Kutsavakidés dadi kasub awanan ia makejang bikasné ané begig tur kual, satata ngalih cengilan, bangga, tur ngeprovokasiyang anak-anak ané lénan. Kutsavakidés ketahné nongkrong di kuub Psyrri, di tengah Athéna.
Kruna "kutsavakis" artiné "majalan lumpuh", krana ia makejang selap mapi-mapi majalan kéto apang maan uratian. Kutsavakidés mabikas soléh liu, upamané nganggon lengen kébot dogén uli jakétné sedek lengené ané kenawan magantung. Ia makejang satata ngaba tiyuk muah komboloi. Kutsavakidés ngelébang jambot uli komboloi apang bunyiné lebih gedé dugas kacandain tur megig anak-anak ané dingeh.. Komboloi. Komboloi (basa Yunani: κομπολόι) inggih punika aksésoris sané kakaryanin anggén manik-manik sané malakar aji watu amber, tulang, pérak, kaca, taru dll. Manik-maniké katebek ring tengahné tur kapasang ring benang sané muncukné kaiket. Ring muncuk komboloi ketahné wénten jambot malakar aji sutra utawi ring masa modéren aji lakar sané tiosan. Komboloi kaanggén ring Yunani miwah Siprus utamannyané olih anak lanang pinaka palalian. Anak akéh nganggén komboloi mangda muputang maroko. 
Komboloi mawit saking tasbih utawi rosario sané kaanggén ring akéh tradisi agama (Muslim, Katolik, Nasrani Ortodoks). Nanging, béda bandingang ring tasbih miwah rosario, komboloi puniki nénten wénten artos utawi tatujon agamawi. 
Duk riin, ngantos tengahné abad ka-19, komboloi kaanggén olih jadma sané mabuat tur makuasa. Jadma kasub sané nganggén komboloi duk abad ka-20 rumasuk Andreas Papandreou, Mahamantri Yunani, Glafkos Kliridis, Présidén Siprus, Aristotélis Onasis dll.. Mésbés Bangké. Mésbés Bangké inggih punika silih tunggil tradisi sané wénten ring Bali. Tradisi puniki kalaksanayang ring Banjar Buruan, Tampaksiring, Gianyar. Tradisi Mésbés Bangké kalaksanayang sadurung watang anak sané padem jagi kaabénang, wateng punika kabésbés olih para kramané. Tradisi puniki kalaksanayang yéning upakara ngabén punika kagelar olih anak padéwékan nénten masal. Upakara puniki kalaksanayang olih kramané antuk ngicalang bau saking watangnyané.. I Putu Supartika. I Putu Supartika () inggih punika silih tunggil pangawi Basa Bali. Dané tamat saking SMA Negeri 1 Manggis ring warsa 2012, lantas nglanturang kuliah ring Univérsitas Pendidikan Ganesha, Singaraja tur ngambil Jurusan Pendidikan Matematika. Yadiastun ngranjing ring jurusan matematika, I Putu Supartika makéh nyobyahang karya sastra Bali modérn minakadi cerpén miwah puisi. Dané ngawit malajah nyurat ri kala kantun SMA saking ngwacén carita utawi puisi sané wénten ring internét. Okan sulung saking pasangan I Wayan Kerti dan Ni Luh Suweca. Ipun masih ngmolihang Penghargaan Sastra Rancage ring bidang jasa warsa 2017.
Pakaryan.
Karyannyané sané mabasa Bali naenin kawedar ring Bali Orti (Bali Post), Médiaswari (Pos Bali), Majalah Éksprési, miwah Majalah Satua. Tiosan punika, I Putu Supartika taler nyobyahang karya sastra ring basa Indonésia tur kawedar ring Bali Post, Pos Bali, Dénpost, Indopos, Buletin Jejak, Jurnal Sastra Santarang, Média Indonésia, Suara Merdéka, Majalah Éksprési, Radar Surabaya, Koran Sastra Mata Banua, Buletin Mantra, Ogan Ilir Éksprés, Jogja Réview, miwah Suara Karya. Karyané inggih punika:
Puisi.
Puisi Balinnyané kamuat ring Antologi Puisi Bali Modérn Angripta Rum (2015). Puisi basa Indonésiané taler kamuat ring antologi puisi;
Blog.
Ipun tasih ngwedharang blog mabasa Bali kapertama mamurda, Suara Saking Bali.. I Gedé Putra Ariawan. I Gedé Putra Ariawan () inggih punika silih tunggil pangawi Bali. Dané muputang studi S-1 ring Jurusan Pendidikan Bahasa miwah Sastra Indonésia UNDIKSHA-Singaraja warsa 2010 tur warsa 2014 dané muputang studi S-2 ring Pascasarjana UNDIKSHA. Sané mangkin dané makarya dados guru Bahasa Indonésia ring SMAN 1 Kediri. Dané makéh nyobyahang karya sastra Bali modérn minakadi satua cutet, opini bawak, artikel miwah puisi. Karya sastrannyané kawedar ring Bali Orti (Bali Post), Média Swari (Pos Bali), Majalah Éksprési, miwah Majalah Satua.
Kasusastra.
Dané sampun ngamedalang cakepan marupa pupulan satua cutet sané mamurda "Ngurug Pasih" warsa 2014 miwah ngamolihang hadiah Sastra Rancagé 2015. Ring 30 Januari 2016, dané dados pembicara ring acara Sandyakala #49 sané kalaksanayang olih Bentara Budaya Bali..