Lutung tekén Kakua memaling Isén. Satua Lutung tekén Kekua memaling Isén inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacerita ada I Lutung masawitra ajak I Kekua. Sedek dina anu I Lutung mamaling isen di tegal dukuh Kantrungan ngajak I Kekua. Sedeng iteha ngokoh Isen, saget teka dané Dukuh Kantrungan. I Lutung encol makecos ka punya kayuné, sambilanga magending pupuh durma.
"“Jero Dukuh puniki jua pirengan,"
"I Kekua ia manyingid,"
"Di batan tengkulak,"
"I Lutung ia bubuan,"
"Menek di kayu ia manyingid,"
"Ih dukuh Kantrungan,"
"Nyen alih jero jani”"
Dukuh Kantrungan ngénggalang ngungkab tengkulak. Bakatanga I Kekua, ia kijap-kijap, laut abane mulih. Teked jumah dané dukuh ngaukin pianaknyane Luh Ayu Kantrungan, tur tundene ngae basa, sawiréh lakar nampah I Kekua, anggon lawar. I Kekua celepanga ka krangkénge, tur encol ngaliang kulit bantal tekén kulit biu kuning, manut pangidih I Kekua ring dané Jero Dukuh.
Tan panaen saget teka I Lutung nelokin I Kekua sambilanga kedek ingkel-ingkel, sambilana ngraos,
"“Kaden wake iba suba bangka?”"
I Kekua masut,
"“Uduh iba Lutung pelih pisan tetenger ibane, wireh dinane mani wake lakar keantenang ngajak Luh Ayu Kantrungan, tur wake dini maura baan amah-amahan. Ento iwasin Luh Ayu sedek ngaenang wake boreh”."
I Lutung matolihan sambilanga ngetel paosne nepukin buka apa ane orahanga baan I Kekua, sarwi ngraos,
"“Duh Kekua tutugang legan ibane tekéning wake, wake ja nyilurin iba nongos di krangkénge”."
Masaut I Kekua,
"“Nah dong énggalang je bukaang jelana krangkénge!” "
Disubane mabukaang krangkénge encol I Lutung macelep ka krangkénge. I Kekua nyelihsih pesu lantas ngancing krangkénge.
Kacrita Ni Ayu Kantrungan tengkejut, rikale maekin krangkénge lakar nyemak I Kekua, tepukine ada Lutung di tengah krangkénge. Lantas nyeritin reramane,
"“Bapa, wénten bojog ring krangkénge”", keto raos Ni Ayu.
Jero Dukuh Kantrungan ngénggalang ke krangkénge,
"“Bah sedeng melaha, ada Lutung mokoh lung pesan anggon olah-olahan”". Kéto pangandikan dané jero Dukuh.
I Lutung nimbal nyawis,
"“Inggih jero Dukuh, mangdané uning yéning ngolah ulam Lutung mangda nenten pahit kadi kantawali, sampunang bacin tiange medal. Mangdané titiang padem, tur olahan titiange rasané becik, puniki muncuk ikuh titiange bebed antuk gilingan kapas miwah duk, usan kenten tunjel ikuh titiange”."
Gelisang satua, encol dané Jero Dukuh Kantrungan medbed ikuh I Lutung, saha kaenjutin. Suba gedé apine I Lutung ngencolang makecos ka raab umah jero dukuhe. Makwewengan Jero Dukuh ngotonang umah denene puun. Kéto upah awak belog, ngugu munyi manis, tuara nawang ejite kabandilin. Napi munyi patut pinehin malu, eda iju malaksana satonden melah baan ngaresepang, apang tusing gangsaran tindak kuangan daya.. Lutung masawitra ring Kakua. Satua Lutung masawitra ring Kakua inggih punika silih tunggil satua buron ring satua Bali.
Daging carita.
Critayang, I lutung sampun rauh ring alase sané madurgama. Irika I lutung mararian, tur glalang-gliling ring tanahé, santukan nénten sida antuk ipun naanang sakit awakipuné. Angkihanipuné noos kabatek antuk kenyelipuné. Sampun sue masanékan raris ipun bangun, mamanah pacang ngulati toya santukan bedaknyané tan gigisan. Irika raris ipun mamargi ring samping pangkungé, bilih wénten toya panggihinipun. Tan dumade panggihinipun tugu bagu sampun rubuh, genah I kekua masinutan.
I lutung kagiat miragi suara saking batuné. Manahangipun suara punika suaran manusa, mawinan ipun nénten di geelis nyaurin.
I kekua malih mabaos, "Ih lutung cai teka uli dija, dadi tumben tepukin deweke?"
I lutung raris nyelehin panangkan suaranné, kandugi panggihinipun I kekua ngesil ring samping batune.
I lutung alon nyaurin, "Mawanan deweke teked dini, sawiréh deweke paling, tusing nawang lisikan. Deweke bengong ngatonang jeneng cainé tawah pesan. Tusing pesan masaih tekén buron ané lenan. Ento krananné deweke kedek ngatonang goban cainé masaih pesan tekén batu".
Miragi baos I lutunge nyadcad deweknyané, I kekua manahipuné daat brangti raris mabaos bangras, "Ih lutung kaliwat baan cai mamunyi, tusing nawang paundukan. Padingehang munyin deweke! Deweke mula terehan Bedawang Nala ané setata kukuh nyuun guminé. Leluhur deweke kasub tan patandingan ané malu. Yan cai dot nawang buat kawisesan deweké, mai paekang awak cainé, lakar uyeng deweke! Yan sedekan deweke pedih gumi muah alas gununge makejang, nyidaang deweke mralina. Nah edengang jani kawisesan cainé. Deweke lakar nandingin kapurusan caine!" Sapunika baos I kekuané bangras.
I lutung daat jejeh miragi gertak I kekuané tumuli mabaos banban, "Beh kekua, sinampuraang pesan buat kasigugan deweké. Tusing ja sangkaning deweke degag bani tekén cai. Sujatinné deweke tusing nawang tekén panumadian cainé. Nah né jani jalan makekasihan! Cai kekua anggon deweke kanti. Sawireh I raga mula terehan wangsa utama."
I kekua raris mabaos banban sarwi kenyem, "Ih lutung, mangdoh lakar kasidan amun keneh cainé, lakar makasihan tekén icang sawiréh bebaksané pada melenan. Icang demen tekén dondonan ané berek, cai demen tekén wohwohan, sinah suba pepinehe tusing lakar adung".
Ada katuturan ané malu, anggon icang tetuladan, buka bojog masawitra tekén I kambing. Pawawitrané raket, mawastu ngwetuang siat malarapan baan ngrebutin tanduk. I lutung kenyem nyaurin, "Ih kekua, yan kenehang icang tusing ja keto. Sawireh icang melenan tekén bojoge ané satuaang cai." Sapunika pajar I lutunge mitegesang pisan.
Critayang indik pasawitran I lutunge sareng ring kekua becik pisan. Sareng kalih ipun rerad-rerod luas ngrereh tetedaan nénten naenin mabelasan, ngulurin legan kenehnyané. Ri kala semeng I lutung metu manahipuné pacang nyugjugin baos I kekuané, santukan ipun ngaku sakti.
Sasampun I lutung matemu ring sawitrannyané, raris ipun mapajar, "Ih cai kekua, buin mani jalan luas malali kategale kelod, sawiréh icang ningeh orta, ditu liu ada umbi-umbian muah woh-wohan minakadi poh, pakel, nyambu, juuk muah ané lenan. Buina soroh umbi-umbiané suba koné sedeng ebet. Disisin-sisin abiané, glagahe bet buina liu pesan don kayuné berek ané ulung ka tepin jurangé. Jaé, isen, lempuyang samah buka alasé. Buina ané ngelahang abiané tusing mondokin." Sapunika baos I lutungé.
I kekua lega manahipuné miragi sarwi mabaos banban, "Nah yan saja buka raos cainé, jalan buin mani semengan luas ka tegale kelod. Nanging ada piteket deweké, yan saget teked di pakubuan, apang ngalih amah-amahan suang-suang, buina eda cai uyut".
Critayang benjangné pasemengan, I lutung miwah I kekua sampun mamargi. Sampun doh ipun mamargi nuut lisikan sané silak-siluk ring bangkiang gunungé. Saking bangkiang gununge katon pasisiné asri ngulangunin manahipuné. Sasampuné rauh ring pabianan, sareng kalih macelep ka tengah abiané. Nyandang becika sang madrue abiané nénten wénten ring abian, mawinan kalintang lega manah sang kalih neda tetedaan sané doyaninipun. Nenten nyandang baosang indik legannyané ngulurin kaulangunan. I lutung raris ngrincikang daya pacang nyengkalen I kekua. Irika ipun tedun saking wit taruné tur nuju wit jaené, tumuli ngambil umbinnyané tatis kateda. Sasampuné polih ngarasayang, pramangkin ipun maduhan sarwi ngusap yeh mata. Suarannyané ngelur aduh-aduh.
Kala punika I kekua raris nangsekin tur mabaos, "Ih lutung eda keto, suud aduh-aduh! Yan dingeha tekén ané ngelah abiané sinah deweke lakar matianga." I lutung nénten ngrungu baos I kekuané, bilih nyangetang ipun aduh-aduh. Duk punika suaran I lutunge kapiragi olih sang nruenang abiané. Sang madrue raris gegison nyujur ka abiannyanné. Sasampuné rauh ring tegalanipuné, tengkejut ipun ngatonang abiannyané telas kagebur.
Tan dumade metu gedég manahipuné tur di gelis ngruruh, nyliksik sang corah sarwi matbat, "Ih cai corah, kenken sujatinné goban cainé. Cai bani ngusak-asik pabianan deweké, antosang buin ajahan, lakar empug kai tendas ibane".
Miragi baos sang masrue abian, I kekua daat jejeh raris di gelis mengkeb ring batan tengkulaké. I lutung makecos menek ring taruné. Solahipuné kajengat-kajengit sekadi nundun gedég manah sang madué abiané. I lutung tatis magending sapuniki, "I lutung babuan di kayu, I kekua batan tengkulak dug, dag, ceng, ceng, kiok". Sapunika gendinganipuné mawali-wali, ngardinin sang madué abiané sané mawasta durbudi sayan nyangetang pedihipuné. Bonglakipuné makelep kasunarin antuk surya. Matanipuné barak, nulengek mapawasan ring carang kayuné. Panggihinipun I lutung negak ring carang kayuné, iteh magending. Durbudi sayan sengitan.
Ipun raris mabaos, "Ih lutung buron cemer, apa petaang cai? Cai kaliwat degag tekén deweké. Yan saja cai wanen, tuunang iban caine! Lakar cohcoh kai tendas ibané baan caluk. Kema énggalang orahin kadang cainé, tonden ngrebut kai!" I lutung nénten ngrungu munyin Durbudiné bilih nyangetang ipun magending. Sasampuné ipun miragi gending I lutungé, raris ipun mapineh-pineh, "I lutung magending sujatinné ngorahin I dewek." I Durbudi raris nyliksik batan taruné. Asing-asing ané ebet adas ipun. Tan dumade panggihin upun clebongkak madugdug, punika tatis keberangipun, panggihinipun I kekua ngesil.
Durbudi kalintang sengitan tur mabaos, "Bah né ko ya malinge ané bani ngrusak abian deweke." I kekua di gelis kategul, raris kabakta ka pondoknyane.
Kacrita sampun tauh ring pondok, Durbudi raris ngaukin pianak miwah somahipuné, "Men Cening, mai tingalin! Kema énggalang ngalih saang. Ajaka mebat. né kekuané suba krangkéng Bapa. Buin mani pasemengan dabdabang basa muah reramone!"
Sasampuné sore I lutung sané kantun ring carang kayuné, wiakti daat lega manahipuné, santukan katarka I kekua pedas pacang padem. Punika mawinan ipun tedun, mamanah pacang nyelehin genah I kekuane.
Rauh I lutung ring genah I kekuané raris ipun mapakar alon, "Ih kekaua, eda cai sanget nyekelang deweke! Sawireh ené mula pangendan Widi, rusing dadi kelidin. Yan kenehang deweké, cai tusing ja lakar mati, yan saja buka munyin cainé I pidan, cai mula terehan sakti mawisesa. Sakewala baan teresnan deweke masawitra tekén cai, ento krananné deweke teka nelokin cai. Yan sing pelih baan deweke narka sinah cai lakar anggona cokok makuskus." Sapunika baos I lutungé, sakadi nyindirin.
I kekua kenyem nyaurin, "Bah yan keto, tusing cai nawang tekén unduk deweke? Di kapan deweke lakar mati, sawiréh deweke dini, lakar kanggon mantu. Petengné nyanan deweke lakar kaatenang ngajak pianak Durbudiné. To iwasin, gegelan deweke mara pesan suud ngulig boreh! matuan deweke epot magarapan nabdabang sagi, nyanggra tamiuné lakar teka." Sapunika baos I kekuané, masebeng bingar. Nenten pisan wénten merawat jejeh ring semitanipuné, yadiastun ipun pacang kapademang. I lutung bengong miragiang satuan I kekuané.
Saantukan belognyané kaliwat baos I kekuané kadenipun sujati. Irika metu manahipuné dot ngantinin I kekua dados mantu sarwi ipun mabaos, "Beh, saking saja cai mula sawitran deweke ané melah. Nah jani terusang legan cainé masawitra tekén icang. Cutetné icang ngidih tekén cai apang cai saking las nyerahang gegelan cainé tekén icang. Icang ngantinin cai dadi mantun I Durbudiné. Yan suba saking saja cai nyak nyerahang gegelan cainé, icang tising engsap tekén kapitresnan cainé yadiastun ping kuda-kuda icang lakar numadi, apang setata masawitra tekén cai."
I kekua kenyem nyaurin, "Yan keto keneh cainé, apa men orahang deweke tekén cai. Deweke mula saking sujati tresna makekasihan. Deweke tusing mucingin pangidihan cainé. Jani, cai dini nongos di tengah krangkéngé, deweke lakar matinggal, cirin deweke tresna tekén cai!" Sapunika baos I kekuané. I lutung raris ngungkab krangkéngé, tumuli ngranjing ngentosin I kekua. I kekua raris matinggal nylupsup ka bete.
Tan critaang I kekua ring margi, mangkin ipun sampun rauh ring genah sané singid. Critayang mangkin I Durbudi sampun puput nyangih blakas tumuli ipun nyujur genah I kekuané. Sarauhe ring genah I kekuané, I Durbudi daat kagiat, saantukan ipun manggihin I lutung sané matekep ring krangkénge.
I Durbudi raris mabaos ring somahipuné, "Men Cening nyen ané nyilurin I kekua di krangkénge?" Somahipuné maosang nénten uning.
I Durbudi malih ngucap, "Bah saking suecan Widi ené, kekuané magentos dadi lutung." Sapunika baosipuné, sarwi ngigelang blakas antuk legan manahipune.
"Bah mati cai lutung. Cai buron corah tur nista sing buungan cai lakar anggon deweke cokok, anggon deweke murnayang keneh deweke sebet." Sapunika baos I Durbudiné. Somah miwah pianaknyané sami lega tur mabaos, "Ngedénang bené teka."
I Duurbudi mabaos, "Men Cening imbuhin buin basané. Aba mai wadah getihe!" Miragi baos I Durbudiné asapunika I lutung daat jejeh, awakipuné ngejer santukan tan pariwangde ipun pacang kapademang.
I lutung raris mapineh-pineh, "Bah uli kené I kekua lakar ngamatiang deweke." Sapunika pepinehipuné, tur tan mari nyesel awak baan belogipuné nénten uning keni upaya sandi. Irika raris ipun mabaos ring I Durbudi, "Uduh jero, nénten ke jeroné pacang leteh mademang tur ngajengang titiang, santukan tiang makuku lelima. Yan manut ajaran agama, sané makuku lelima, tan wenang kabaksa. Mawastu jeroné jagi nemu nraka. Yan pet jeroné ngamatiang tur ngajengan sinah lakar nénten ngleganin kayun, sawiréh awak tiange jagi berek kateda olih bubuk. Yan jeroné mapakayun apang rasan ben tiange becik, nyupsup kayang kawekas tur prasida nyupat nrakan jeroné, mangkin durus pirengang atur titiangé. Titiang puniki wantah terehan wenara saking gunung kiskinda sané naenin ngrusak gumi Lengkané. Mangda jeroné uning sané anggén mademang titiang, inggih punika kulit sané lumutan, punika anggén nunu dewek titiangé, sinah titiang padem. Yan ben titiange kaolah sinah pacang ngamedalang sad rasa sané becik." Sapunika baos I lutunge.
I Durbudi bengong miragi baos I lutunge santukan nembe miragi tutur. Saantukan belog tututipuné nénten uning ring daya upayan I lutungé, tan dumade punika sané katuut. Sasampuné ipun polih kulit kayu kadugdugang ring arep I lutunge raris katunjel. Apiné ngendih murub ngabar-ngabar. I lutung di gelis makecos ngelidang dewekipuné. Apiné sayan dumillah kaampehang angin, nilap pondok I Durbudiné, jantos puun. Pondoknyané telas puun, saantukan nénten wénten anak sané nulungin. I Durbudi sareng pianak somahipuné raris matilar ngungsi alase sané suung. Apiné sayan murub muunang kekayuan sané ring samping pondok I Durbudiné, sekare katah sané aas saking witnyané saantukan layu keni iusan panes. Tambulilingané sami mabiayuhan, pakeberbernyané pati purug, kalikub antuk andus. Suaran paksiné makuug, makeber srantaban. Iusan geniné sayan nyupsup mawinan katah pianak paksiné sané wénten ring sebunnyané, paplukpuk ulung.
Critayang I lutung sampun rauh ring alase ageng. Manahipuné pacang ngetut pejalan I kekuané. I lutung nénten lega, yan tan ipun polih ngwales laksanan I kekuané sané daat corah punika. Sapanjang margi ipun uyut ngaukin I kekua, "Ih cai kekua kaliwat nista tur corah, dija tongos cainé, yadiastun cai mengkeb di tengah pasihé, lakar sliksik kai. Rahina wengi I lutung masusupan ring alasé, nyliksik pangkung, jurang miwah beté. I kekua taleer durung panggihinipun. Tandumade ring tegal ambenganné linggah panggihinipun I kekua sedek ngesil ring betén batuné sané ngenjol. Ring samping I kekuané wénten lelipi poleng sedekan pules. Kala punika I kekua uning ring pangrauh I lutunge raris ipun mapi-mapi ngranasika, mamegeng sarwi ngidemang matannyané, sekadi tingkah anake matapa.
I lutung rauh nangsekin, tur mabaos bangras tur nuding, "Ih kekua mati cai jani. Cai kaliwat corah, tusing nyandang anggon sawitra tingkah cainé nyicing singal. Laluang keneh cainé. Tendas cainé lakar pantigang deweké. Apang tawang cai pikolih anake tusing satia tekén munyi." Sapunika baos I lutungé, sada jenger.
I kekua sebengné alep raris mabaos, "Saja pesan buka raos cainé. Eda cai sanget pedih. Dikapan cai nyidaang ngamatiang deweké. Mapan deweke mula kasuecanin olih Sang Hyang Widi. Deweke dini kanikayang ngemit druen Ida Betara. Apang cai nawang deweke jani nyatauin cai, sakewala tusing dadi wera. Ada katuturan satua singid, ri kala watek betara sura gana, sapta resi muah danawa rajané makejang satinut muter pasih empehané. Pakayunidané sami pacang ngrereh amreta miwah raja brana. Amertané kawadahin jun manik. Penegulan amertané ada dini. Deweke kanikayang ngemit. Ento krananné deweke ada dini, nyungsung pangandikan Ida Betara. Sawireh ada pawisik, nyen ja ané ngemit pican Ida Betara, ia tusing lakar kena baya ané ngewehin, tusing kena gering, muah tusing lakar mati. Yan pet mati sinah buin mewali idup. Nah keto kautaman sabuke." Sapunika baos I kekuané. Wiakti pangus antukipun nyatuaang anggénipun ngengkebang kacorahannyané. I lutung teleb miragiang, mawanan ical pedihipuné. Kamanah antukipun baos I kekuané saking tetuian pisan.
Irika raris ipun mabaos, "Ih kekua, buka raos deweke I tunian, eda nyen cai pedih. Ampurayang munyin deweke ané nyakitin keneh cainé, saja bas kaliwat icang mesuang munyi, sakewala sujatinné keneh icange mula saking tresna masawitra tekén cai. Raos icange buka keto mula nyinahang karaketan keneh icange masawitra. Nah yan ada legan cainé tekén icang, icang dot pesan apang taen nganggon sabuk polenge ené, apang sida masih icang nepukin karahayuan. Icang majanji tekén cai, yan pet icang nepukin kadirgayusan tur kasuecanin olih Ida Betara, icang tusing engsap masawitra tekén cai kayang kawekas." Sapunika baos I lutunge kedeh pisan, mangda ipun kawehin ngangge sabuk polenge sané kakemit olih I kekua. Ipun nénten uning ring pangindra jalan I kekuane.
Kala punika I kekua raris nyaurin, "Apa men orahang deweke tekén cai, sawiréh keneh cainé suluk lakar nganggon sabuke ené. Sujatinné abot pesan keneh deweke lakar mebasang, nanging baan tresnan deweke masawitra tekén caim deweke tusing lakar mucingin. Sakewala ada piteket deweke tekén cai. Deweke takut kaduken olih Ida Betara, deweke lakar ninggalin cai dini. Eda pesan cai jeg kadropon nganggon sabuk polenge ené, satonden deweke ninggalin cai. Yan suba deweke joh mejalan, ditu mara cai nganggo sabuke ene!" Sapunika baos I kekuané. I lutung matutang, saantukan meled manahipuné pacang ngrangsuk sabuk punika. Irika raris I kekua matilar saking genah lelipi polenge medem. Sampun doh I kekua mamargi, I lutung raris mabakti ring arep lelipiné pules. Puput mabakti, di gelis I lutung nyaup lelipiné sarwi ngambil bungutnyané. kala punika I lelipu tengkejut, tur pedih, manahangipun wénten baya sané rauh. Irika raris I lelipi nyeceh nyotot tur nglilit bangkiang I lutungé. I lutung pramangkin nyerit maduhan, antuk pangrabdan wisian lelipiné. I lutung raris ebah glalang-gliling ring tanahé, naanang wisian lelipiné sayan nyusup. Dewekeipuné waluya kadi tan padiri sarwi ngeling, nyambat-nyambat Widi. Saking pamerat wisian lelipi polengé, I lutung raris engsap tur nylempang ring sor taru kepelé. Yan makudang dina suené I lutung niwang ring tengah alasé, Critayang mangkin I kekua sampun ring sisin pasihé. Manahipuné setata sengsaya santukan I lutung sinah pacang gedég tur ngruruh ipun pacang mademang. Irika ipun mapineh-pineh, ngricikang daya upaya mangdené nénten disa kasengkalen olih I lutung.
Critayang wénten kerang magenah ring sor parangané ngenjol, kenjekan nyebak keni embahan toyan pasihe sedekan puras. I kekua raris gelis nangsekin kerange punika, sarwi nongos ring sampingnyane.
Baosang mangkin I lutung sasampunné ipun seger, manaipuné daat gedég ring I kekua sarwi mapineh-pineh. Beh sing cepok pindo deweke nagih matianga tekén I kekua, mawinan tusing nyandang ia idupang". Sapunika manahipuné saatukan gedégnyané kaliwat. Punika mawanan panes bara rasan manahnyané matanipuné barak, angkihannyané noos miwah limannyané ngetor mamanah pacang ngilut baong I kekuané. Irika raris ipun mamargi gegancangan ngentasin alas sané wayah, tan ngitung bayané pacang nyengkalen. Ting margi ipun setata ngimik, matbat I kekua sané kaliwat corah, sarwi makta batu pacang anggeipun mademang I kekua.
Pamarginnyané tan pararianan, kancit I lutung rauh ring genah I kekuané, sarwi gregetan nuding, "Bah, mati cai jani kekua. Ené iwasin liman kainé, lakar mancut urip cainé. Jani suba pragatné, pikolih cainé matingkah corah. Uli goban cainé suba nyinahang, Cai setata ngardinin deweke sakit kalara-lara, jani trima pikolih pakardin cainé ané setata ngrincikang matin deweké. Dadi cai nengil, dong pesuang karirihan caine! Yadiastun Sang Hyang Wisnu ngasih-asih ngidih pelih tekén deweke cai tusing ja lakar idupang kai." Sapunika baos I lutunge.
Wau I lutung pacang nglempag, I kekua masebeng kenyem sarwi mabaos "Ih sawitra, sedeng melaja cai teka. Deweke mula setata ngati-ati apang énggal kamatiang baan saritra, maka jalaran deweke maan suarga. Kéto pangandikan Ida Sang Hyang Widi tekéning deweké, apang énggal deweke mulih ka suargan, upah deweke dadi panunggu". I lutung kamegan miragi, santukan tambet manahipuné. Ipun kadaut antuk baos manis.
Pedihipuné mawastu enduh sarwi mabaos, "Bah yan keto, tegarang satuaang katuturanne!" I kekua raris nyatua, "Kacrita ané malu Ida Sang Hyang Siwa ngelarang tapa, tusing dadi ngajak rabi. Ada detia raja madan Si Nila Rudraka, tusing suud-suud kenehné lakar nguugang suargané. Mawastu bingung kayun watek dewatané di suargan, sawiréh ané lakar nyidayang ngamatiang Si Nila Rudraka mula tuah okan Sang Hyang Siwa mapesengan Sang Hyang Gana. Ditu laut para dewatané nunas ica ring Ida Sang Hyang Semara, mangdané ida ngoda patapan Ida Betara Siwa, apanga metu kayunidané kasemaran. Ditu laut Sang Hyang Semara ngoda yogan Sang Hyang Siwané, majalaran baan niwakang panah semara, Ri kala Ida Betara Siwa kena panah semara, laut ida ngleuang semara laut ida duka. Sang Hyang Semara kageseng baan api, dumilah ané pesu uli panyingakan Betara Siwané. Ida Betari Ratih rabin Sang Hyang Semarané mireng rakanidané seda, laut ida masatia malabuh geni. Nah keto katuturan sedan Idang Sang Hyang Semara kasarengin baan rabinné. Pasukanidané ané mautama ada dini di parangané marupa kerang. Asing -asing ané sida nguasayang mawastu dadi ratu wibuh pradnyan, susila, kasumbung di guminé. Buina setata prasida ngulurin Karasmian ngajak rabiné. Nah keto katuturan Sang Hyang Semara ané malu apang cai nawang." Sapunika baos I kekuané. Manah I lutunge lega miragi satuan I kekuané, santukan lengut antukipun ngiketang satua.
Gedég I lutunge mawastu ical, raris ipun mabaos banban, "Galang keneh icange ningeh satuan cainé. Sayan cumpu keneh icange makekasihan tekén cai baan isin satuan cainé daat mautama. Ané jani icang ngidih tekén cai, yan cai lega, icang ngenntinin cai dini. Dumadak ada suecan Widi, icang énggal dadi ratu nyakra werti. Icang lakar nganggon cai patih Mangku Bumi". I kekua nénten malih mabaos, raris gelis nyrutcut makaon.
Tan critayang pajalan I kekuané nylupsup ring alasé, baosang mangkin I lutung sampun usan mabresih masuci, raris nabdabang negak masila sarwi nyakupang lima ngranasika. Solahnyané tan pendah kadi anak matapa. Ri kala I lutung sedek teleb ngincepang semadi ring arep kerange sané nyebak, tan dumade kaange raris ngep, nyepit liman I lutunge.
I lutung nyerit aduh-aduh sarwi ngedéng limanipuné sambilang ipun mabaos,
"Ratu Betara, ampurayang titiang parekan Betara. Sampunang banget duka, durus lebang liman titiange!" Kala punika toyané sayan ngagengang, mawastu liman I lutunge kalebang. I lutung raris munggah ka duur parangané. Manahipuné sayan jejeh, saantukan sinah ipun pacang padem kalebu.
"Aduh sing buungan deweke lakar mati dini. Tusing pesan ada ané lakar nulungin, yan tusing mula saking suecan Ida Sang Hyang Widi". Sapunika baosipuné tan mari nyelsel dewek saantukan merasa kauluk-uluk olih I kekua. Manahipuné sayan sedih sarwi ngeling, mapulisahan ring parangane.. Anak Ririh. Satua Anak Ririh (aksara Bali: ᬅᬦᬓ᭄ᬭᬶᬭᬶᬄ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki kakaryanin olih Mas Nitisastro kirang langkung warsa 1925 sané kasurat ring "Warna Sari", Batjaan Hoeroef Belanda.
Daging satua.
Pan Karsa ajaka pianakné muani nanggap upah ngaé sémér di sisin rurungé gedé. Uli semeng maka sanja ia ajaka dadua tusing marérén magaé, sajawaning di nuju madaarné. Kenehné apang gegaéné énggal pragat, tur lantas nampi upahné. Telung dina ia magaé tan parérénan, séméré suba dalem, ngantiang pragat. Kendelné tara bakat ban nuturang. Buin awai magaé, pedas ia bakal nampi upah liu.
Tan critanan mani semeng, séméré lakar katampiang tekén ané mupahang. Petengné sagét ujan bales pesan madulurang angin. Apeteng Pan Karsa tusing bisa pules ngenehang gegaéné. Takut séméré bek kaurugin tanah. Maniné nu ruput ia ajaka pianakné nelokin séméré, sambilang ngaba tambah. Saja lantas séméré bek aji tanah. Pianakné sedih mapangenan. Pan Karsa masih mapangenan. Makelo ia bengong, mangenang kalacuran déwékné. Nangingké ia ngalih daya, apanga gegaéné aluhan. Lantas ia ngomong tekén pianakné.
"“Ih cening, de cai kéweh, buin akejep dong ilang tanahé ané ngurugin séméré né.”"
Ditu lantas Pan Karsa ngantungan baju muah capilné ditongosé ngantungan buka ané suba-suba. Pianakné masih nuutang tingkah bapané. Buiné tambahé ané besikan bantangné tancebanga ka tanahé ané ngurugin séméré, muah ané lénan pejaga di sisin séméré, suud keto lantas kalahina mengkeb.
Kacrita anaké sané mentas ditu pada ngon, ningalin baju muah capil magantung paek séméré, tur ané ngelahang tuara ada. Apa buin mara ajinanga ada tambah ditu. Alihina tusing ada, kauk-kaukina tara ada masaut. Sayan makelo sayan liu anaké pada kema tur pada ngenehang, anaké ané ngaé séméré kaurugan baan tanah ditu. Lantas sahasa nyemak tambah, pada numbegin séméré ento. Tanahné kagediang. Baan liu anaké magaé, buina tanah nu gebuh, dadiannya tuara makelo séméré ento suba kedas buka ibiné. Ditu Pan Karta malaib-laib tur ngomong,
"“Inggih jeroné sareng sami, tiang nunas pisan ring pitulung jeroné sané paicaang ring tiang.”". Lutung dadi Pecalang. Satua Lutung dadi Pecalang (aksara Bali: ᬮᬸᬢᬸᬂ​ᬤᬤᬶ​ᬧᭂᬘᬮᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacerita I Singa madeg ratu merintah sekancan buroné. I lutung dadi pecalang wireh keto nyabra dida. I lutung mideran nabdabang kekertan jagat. Baan kenylné mejalan kemu-mai, sedek nyongkok angut-angut naenang kiap, I lutung tengkejut ningehang munyin kukul titir; tuk, tuk, tuk, tuk, tuk, sepanan ia bangun kipak-kipek liatné merengang. Kaget tepukiné I Blatuk ngulkul di punyan kayuné. I Lutung nyeri raosné bangras, "“Ih Blatuk ngudiang iba ngukul bulus? Tingkah ibané ené, ngerang guminé mebiayuban. Enggalang orahang tekén awake!”"
I Blatuk énggalang tuun, tumuli ngeraos dadab, "“Inggih jero pecalang tiang ngukul, wireh samian biota, aru-ara nandang pikeweh, punika panjak duené kadung Bangkok ileh-ileh ngaba tumbak poleng, sapunika taler, miwah I kekawa setata masang jaring. Tiang nenten uning sané ngawinang, jeroné sané patut ngayunin, sampunang uju-uju duka ring dewek titiang"".
I Lutung kabilbilang tumuli ngelanturang mejalan sambilanga ngrengkeng, "“Apana ané ngeraniang guminé mabiayuhan?", lantas tepukina I Tumisi nyerengseng mondong umahne.
I lutung ngénggalang maekan matakon, "“Ue… Tumisi! Dadi iba nyerucut mondong umah?""
I Tumisi matolihang lantas masaut, "“Inggih jero pecalang, awinang titiang rarud makta umah santukan I kunang-kunang milehang ngaba api, manah titian jejeh pet ipun nguncangan umah titiangé, same mangkin jeroné tunas titian pasubayan.""
Mara keto raos I tumisiné, I lutung brangkit pesan, matané barak tumuli genjanga mejalan ngalih I kunang-kunang. Suba joh pejalané, saget tepukina I kunang-kunang di tengah umahné. I Lutung nyagjagin sawiréh ngucap "“Ue… I kunang-kunang mai malu!”"
I kunang-kunang matolihan lantas maekin I lutung. I kunang-kunang ngucap, "Nawegan jero pecalang, napi wénten karya?, dados nemben ngerereh titiang?" I Lutung nengkik mamunyi, "Ye… ngudiang iba tandruh? Jani iba lakar krangkéng. Awaké pelih iba mailehan ngaba api, ngawinang guminé mablayuhang, liu anaké rarud ngaba umahne".
I Kunang-kunang dabdab nyutin, "Mangkin dumun jero pecalang. Awinang titiang ileh-ileh makta api, santukan I Baduda sadina-dina ngai bang-bang ring margi-marginé yan titiang nenten makta suluh sinah titiang macelempung kebang-bangé. Sané mangkin titang nunas pematut ring jerone.”"
I Lutung magebras ngalih I Beduda, saget tepukina I Beduda disamping gokné. I Lutung matako, "“Ai…, beduda corah, dadi iba ngawag-ngawag ngae bangbang di jalane? laksana ibané ngaenang gumi biut".
I Beduda masaut dabdab, "Mangkin dumun jero pecalang. Tetujon titiang makarya bangbang pacing anggén titiang nanem bacin I Lembuné, sané mebrarakan ring margané, sinah yan sang prabu malancarang marginé bersih ngawinang lédang kayun idané. I wangké laksanan titiangé sekadi sapunika?"
I Lutung maplengek lantas ngerimik, "“Nah yan keto unduké, I Lembu ané guminé biut, jani awaké man ngewales corah laksanan ibané maluan. Das-dasan awaké kelembu di pasihé dugas iba ngutang awaké di peragané"". I Lutung magebrus majalan gencang ngalih I Lembu.
Ceritayang, I Lembu sedek medem-medeman ngilang padang, jeg teké I Lutung pejalané encol, kipekané merengang.
I Lembu nyapa alon, "“Inggih jero pecalang lunga kija mangkin?"". I Lutung masaut bangras, "“Ih, lembu, iba mula demen ngeletehin gumi keme-mai muyagan bancin ibané, jani iba patut kene denda mati. Iba lakar repotan kai ring prabu Singa"".
I Lutung laut majalan ngerereh I Singa, diarep I Singané, I Lutung masila. I Singa ngaraos, "Ih I Lutung adakeh iba nepukin pakeweh nabdabang gumine?"
I Lutung masaut, "Nawegan Sang Prabu! Ipun lembu sané purun tempal ring iratu, manah ipuné mebalik, ipun jagi ngadu ring I Ratu". Mara keto raos I Lutung, I Singa pedih makpak, nagih nyarap ukudang I Lembuné, lantas I Singa ngalih I Lembu kasarengin tekén I Lutung.
Ceritayang, I Lembu ketemu tekén I Lelasan. I Lembu orahangé dewekné repotangé tekén I Lutung, sinah ia lakar sarapé baan I Singa, I Lelasan seken ngeraos, "“Uduh Lembu dé jejeh! Se enuné kainé hidup, konden karwan iba lakar mati, awaké misadya nandingin I Singa"".
Buin kejepné saget teka I Singa ajak I Lutung, I Singa nyagjagin I Lembu, I Lelasan encol ngadang I Singa sambilangé mamunyi bangras, "“Ih Singa cang tandingan ci! Yan kai suba mati mara iba dadi nyarap I Lembu"".
I Singa mamunyi bangras, "“Ih Lelasan! Nyalah-nyalah kai ngelawan iba, gediang awak ibane! Dosan I Lembu gedé pesan, ia pantes kené denda mati!""
I Lelasan ngucap, "“Ih Singa, eda iba liunan peté mai metanding. Lawan icing!""
I Singa ngamuk lautnyarap, I Lelasan saget mekelid tendasné ngigel ikutné kutal-kutil. I Singa pedih pesan laut ngengsebang nguber. I Lelasan encol makecos ka tunggak tiingé, I Singa ngangsebang. Nyerap, saget tunggak tiingé kené sagrep, matatu bungut I Singa cuah-cuah pesu getih. I Singa nyelempoh lantas mati. Nepukin I Singa mati I Lutung melaib bah bangun ngungsi alas wayah.. Nang Cubling. Satua Nang Cubling (aksara Bali: ᬦᬗᬩ᭄ᬮᬶᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacrita di désa anu ada anak mapungkusan madan Nang Cubling. Sedek dina ia masangin bojog di tukade, lantas ada bojog gedé teka tur matakon,
"“Nang Cubling, basang apa ento kaumbah?”"
Nang Cubling masaut, "“Basang I Lut.”"
I Bojog tusing buin matakon, nglantas magedi. Buin kesepne buin ada bojog gedé teka, masih ia matakon,
"“Nang Cubling basang apa ento kaumbah?”"
Nang Cubling masaut, "“Basang I Lut.”"
I Bojog lantas magedi. Liu bojoge teka matakon, nanging pasaut Nang Cublinge patuh dogen.
Critayang jani ada bojog cenik matakon,
"“Nang Cubling, basang apa ento kaumbah?”"
Nang Cubling masaut, "“Basang I Lut.”"
I Bojog buin nyekenang, "“I Lut ento celeng?”"
Nang Cubling nyautin, "“Tusing I Lut ento, I Lut, I Lut, I Lut... tung.”"
I Bojog buin nakonang, "“Apa, kerasang te!”"
Nang Cubling nyautin, "“I Lut, I Lut, I Lut, I Lutung!”"
Mara I Bojog ningeh munyin Nang Cublinge ngorahang I Lutung, lantas ia malaib morahan tekén timpalne. Tusing makelo liu bojoge teka, lakar ngrejek Nang Cubling. Lantas malaib Nang Cubling tur morahan tekén kurenanne. Nang Cubling lantas katunden marurub baan kasa. Buin kejepne teka bojog ajaka liu pesan, dapetanga Men Cubling ngeling.
Bojoge lantas matakon, "“Ih Men Cubling, nguda ngeling?”"
Men Cubling masaut, "“Kurenan icange ia mati.”"
I Bojog masaut, "“Ento apa ya di balene?”"
I Bojog makejang kemo, tur ngungkab rurub Nang Cublinge, dapetanga Nang Cubling nylempang, tusing makrisik-krisikan. Makejang bojoge ngaden Nang Cubling saja mati. Men Cubling lantas ngomong, “Ih Bojog makejang, tulungin ja icang ngae bangbang ane gedé tur dalem, lakar tongos nanem bangkene Nang Cubling!” lantas bojoge makejang ngae bangbang gedé tur dalem. Sedek bojoge ngeduk bangbange, lantas Nang Cubling bangun nyemak bedeg anggona nekepin bangbange. Men Cubling ngénggalang nyemak yeh anget, anggona nyiam bojoge. Dadi bojoge makejang mati, lantas bangbange kaurugin.. I Lubdaka. Satua I Lubdaka (aksara Bali: ᬇ​ᬮᬸᬩ᭄ᬤᬓ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki madaging saduran saking Kakawin Siwalatri Kalpa sané kasurat olih Mpu Tanakung ring masa Krajan Majapahit.
Daging carita.
Kacritayang daweg dumun, wénten juru boros, maparab I Lubdaka. Liat salap baos banggras dengkak-dengkik. Solah ngapak-apak, nyapa kadi aku. Akedik nenten madruwe manah welas asih, morosin kidang, bojog wiyadin irengan.
Nuju panglong ping pat belas Tileming Kapitu, semengan ipun sampun ka alase. Nanging asiki nenten manggihin buron. Sampunang ja buron ageng, kadi rasa lelasan ja nenten wénten medal nenten wénten kepanggih.
I Lubdaka raris ngungsi alas sané sripit. Irika kacingak wénten telaga, toyanné ening pisan, tur magading tunjung manca warna. Irika I Lubdaka maka sanja, taler nenten wénten buron sané rawuh.
Ring sampuné engseb suryane, raris I Lubdaka ngrenggeng: ""Yeh... enen suba sanja, yen jani I dewek mulih, kapetengan di jalan, sinah aluh I macan ngebog I dewek. Ah... paling melah dini dogen I dewek nginep "."
Sapupute I Lubdaka ngrenggeng, raris ngrereh genah nginep. I Lubdaka mongkod taru bila ageng, sané mentik ring sisin telagane. Ring carang taru bila punika ipun ngesil.
Sampun nyaluk wengi I Lubdhaka arip. Metu ajerih manah ipun, yan nyriet akedik janten runtuh nengkayak. Raris ipun ngeka naya mangda nenten arip. Daun bilané kapikpik, tur kasintungang ring telagane. Kala punika jeg marawat-rawat, I kidang sanékatumbak olih ipun ibi. I kidang maplisahan ngelur ring tanahe, naanang sakit. Taler sawat-sawat dingeh ipun, pacruet eling panak I bojog, mangelingin méméné kena tumbak.
Ngancan suwe, ngancan akeh parisolah ipuné marawat, kala maboros ring alase, wantah ngardi sangsaran ye I buron. I Lubdaka raris ngrenggeng: ""Liu pesan I dewek lakar ngae jelek di gumine, uli jani I dewek lakar suwud maboros"." Asapunika semayan ipun wenginé punika.
Antuk akeh daun bilané kapikpik, tur kasintungang ring telagane, raris mabejug daun bilané marupa lingga. Lingga maka linggih Ida Sang Hyang Siwa. Tur nenten kerasa, saget sampun semengan jagate. I Lubdaka gegesonan tedun, tur budal nenten makta punapa-punapi.
Rawuh ring pondok rabiné nyanggra: ""Inggih... Beli... Napi mawinan wawu rawuh. Napi ke beli mangguhang baya ring alase?"."
I Lubdaka raris gelis nyawis: ""Adi sayang... beli tusing mulih ibi, sawiréh beli kanti ka sanja, abesik tusing maan buron. Jengah keneh beline, lantas ngungsi alas sripit, ditu masih tusing ada buron. Tur tusing marasa saget suba sanja. Yen beli mulih jejeh kapetengan di jalan, tur elah I macan ngebog dewek beli. Ento kerana beli nginep di tengah alase, duwur punyan bilané beli ngesil, magadang nganti ka lemah. Sambil magadang beli ngenehang dewek, sujatiné jele pesan solah beli ané suba. Beli langgané mancut pramanan I buron. Ia i buron sujatiné patuh cara I raga, ia masih mabudi idup. Ento kerana ané jani, beli lakar suwud maboros. Beli suwud ngambekang solah mamati-mati, ané madan Himsa Karma"."
Ngawit punika I Lubdaka wusan maboros, tur geginan ipun sané mangkin, wantah matetanduran ring tegale. Pikolih matetanduran, anggén ipun ngupapira pianak somah.
Kacrita ring sampun I Lubdhaka lingsir, tur tiben sungkan raat pisan raris seda. Raris pianaknyané ngupakara layon I Lubdaka, Ngaben lantur Nyekah manut dresta. Sampun puput pulah palih ngupakara, atman I Lubdaka raris malesat ka niskala, tur sampun rawuh ring teleng marga sanga. Ring teleng marga sanga, atman I Lubdaka bengong, santukan ten uning ring genah jagi katuju. Daweg punika raris rawuh cikrabala akeh pisan, sahasa ngoros atman I Lubdaka, raris katur ring Ida Sang Hyang Suratma, ida pinaka dewa nyurat solah atmane.
Ida Sang Hyang Suratma raris mataken: ""Eh... cai atma... nyen adan caine? Apa gaen cainé di mercepada? Lautang jani cai matur tekén manira"."
Atman I Lubdaka raris matur sada ngejer: ""Inggih... Ratu... titiang mawasta I Lubdaka. Karyan titiang ring jagate wantah maboros"."
Wawu asapunika atur I Lubdaka, raris Ida Sang Hyang Suratma mawecana: ""Eh... Lubdhaka... yen keto solah cai, ento madan Himsa Karma. Jele pesan solah cai. Ané jani sandang dosan caine, malebok dikawahe satus tiban"."
Puput Ida Sang Hyang Suratma mangucap, raris cikrabala sami ngoros atman I Lubdaka kabakta ka kawah Candra Goh Muka. Rawuh ring teleng margi, tan pasangkan rawuh Surapsara akeh pisan melanin atman I Lubdaka.
Para cikrabala raris mataken, ""Eh... Surapsara, ngudiang I dewa melanin atman I Lubdaka ané setata masolah corah di gumine?"."
Surapsara sami mangucap, ""Eh... cikrabala, apang i dewa tatas, tiang kandikayang olih Ida Hyang Siwa, mendak atman I Lubdhaka"."
Yadiastun Ida Sang Hyang Siwa, sané ngarsayang atman I Lubdaka, cikrabala sami nenten kayun nyerah, santukan para cikrabala, pageh ngamel swadharma, mayang-mayang atma sané corah. Punika mawinan atman I Lubdaka, kukuh kagamel. Raris metu yuda rames. Kasuwen-suwen kasor cikrabala sami. Atman I Lubdaka kagayot olih Surapsara, kagenahang ring joli emas.
Nenten suwe pamargin Surapsara sami, sampun rawuh ring Siwa Loka, raris atman I Lubdaka, katur ring Ida Sang Hyang Siwa. Ida Sang Hyang Yama mireng indik asapunika, raris gelis tangkil ring Ida Sang Hyang Siwa. Sampun rawuh ring ajeng Ida Sang Hyang Siwa, raris Ida Sang Hyang Yama matur,
""Inggih... Ratu Sang Hyang Siwa, I ratu sané ngardi awig-awig jagat, yan masolah becik polih linggih sané becik, yan masolah kawon polih linggih sané kawon. Raris I Lubdaka, sekala solah ipuné kawon pisan, ngambekang solah mamati-mati. Dados ipun sané icen I Ratu linggih becik?. Yan puniki margiang I Ratu, janten katulad olih panjake sami, tur janten rug jagate"."
Asapunika atur Ida Sang Hyang Yama, ten cumpu ring pamargin Ida Sang Hyang Siwa, ngicen I Lubdaka linggih becik. Wawu asapunika atur Ida Sang Hyang Yama, raris Ida Sang Hyang Siwa nyawis, "Uduh... Dewa Sang Hyang Yama, eda Dewa salit arsa ( iwang penampen ). Saja I Lubdaka masolah Himsa Karma, nanging nuju Panglong pat belas Tilem Kapitu, ia suba ngelar brata, anggona nglebur dosané makejang".
Mireng bawos Ida Sang Hyang Siwa asapunika, ngancan nenten tatas Ida Sang Hyang Yama, raris Ida mangucap malih, ""Inggih... Ratu Bethara, titiang pedas pisan, daweg punika I Lubdaka, wantah magadang ka lemah. Dados ipun wantah magadang, kabawos ipun ngelar brata?"."
Ida Sang Hyang Siwa raris gelis nyawis, ""Uduh... Dewa Sang Hyang Yama, mangkin nira nartayang indik i manusa. I manusa sujatiné damuh sané sering lali. Lali maring raga, tur lali ring Ida Sang Hyang Widhi. Antuk laliné mangliput, mawinan kenehné sering paling, mawastu sering masolah dursila. Raris antuk majagra utawi magadang Nira ngajahin manusa mangda eling ring raga. Majagra kalaning panglong pat pat belas, Tileming Kapitu. Sedeng becik daweg punika, nira ngelar yoga, mawinan duk punika kaucap rahina Siwa Ratri. Sané mangkin manira jagi nartayang, indik Bratha Siwa Ratri salanturnyane, majagra wewehin upawasa. Upawasa ten keni pangan kinum. Raris bratha Siwa Ratri malih siki, sané kabawos pinih utama, majgra, upawasa miwah monobrata. Monobrata inggih punika meneng ening"."
Ida Sang Hyang Yama malih masabda, ""Inggih Ratu... titiang meled uning, napi mawinan ring Panglong pang pat belas, Tilem Kapitu, kanggén galah utama nangun bratha?"."
Ida Sang Hyang Siwa raris masabda, ""Suksman Tilem Kapitu inggih punika sekalané jagate kapetengan, maka niasa manah peteng. Sané ngardi manahe peteng wénten pepitu. Mangkin jagi dartayang nira saka siki.
"Pepitu sané ngawe manah peteng, sané ngawe manah paling, punika mawasta Sapta Timira. Kapetengan manah punika sané patut galangin antuk majagra, mangda I raga ten masolah dursila"."
Sané mangkin manira jagi nartayang tata krama ngelar Bratha Siwa Ratri, mangda asuci laksana riin.
""Raris ring sampuné sandyakala, ngunggahang pejati miwah daksina, ring Sanggah Kamulan. Ring ajeng ngastawa katur upakara sesayut, pangambeyan, prayascita, lingga saking sekar widuri putih, aledin antuk dawun pisang kayu"."
Raris ulengan kayuné ring Ida Sang Hyang Siwa sané malingga ring linggane, lingga punika maka linggih Ida Sang Hyang Siwa.
Ring sampuné tengahing wengi malih ngastawa. Kalaning wengi mangda nenten arip, gita Lubdhakané tembangan, ""becik anggén suluh urip, mangda ten kantun masolah dursila"."
Wawu asapunika bawos Ida Sang Hyang Siwa, wawu raris Ida Sang Hyang Yama tatas, raris Ida mawecana,
""Inggih... Ratu Maha Luwih, titiang matur suksma ring I Ratu, I Ratu lédang nartayang indik brata Siwa Ratri sajangkepnyane, mawinan titiang tatas uning kawyaktyanne. Sané mangkin tityang nglungsur pamit ring anggan I Ratu"." Puput matur raris Ida Sang Hyang Yama budal mawali ka Yama Loka.. I Cicing Gudig. Satua I Cicing Gudig inggih punika silih tunggil satua Bali. Wit satua niki nenten kauningin, nanging suratan pinih tua indik satua niki wenten ring Gedong Kirtya saking warsa 1940 manomor 2120 / VI b (1940).
Daging carita.
Nah ada koné tuturan satua I Cicing Gudig. I Cicing Gudig, buka adanné berag tegreg tur keskes gudig, di jalanne mlispis ada dogen anak ngesekang wiadin ngaltig. Sai-sai koné ia maselselan, nyelselang buat kalacurané tumbuh dadi cicing makejang anaké tuara nemenin. Sedek dina anu, I Cicing Gudig mlispis di pekenné. Ada koné anak madaar di dagang nasiné, ento koné nengnenga menek tuunanga dogen.
Kené kenehné I Cicing Gudig, 
"Yan i dewek dadi manusa buka anaké ento, kenken ya legan nyeté ngamah, mabé soroh ané melah-melah. Ah kené baan, nyanan petengé lakar mabakti ké Pura Dalem, mapinunas tekén Batari Durga apang dadi manusa."
Kacrita suba peteng, mabakti koné lantas I Cicing Gudig di Pura Dalem. Medal lantas Ida Betari Durga tur ngandika tekén I Cicing Gudig,
"Ih iba Cicing Gudig, dadi iba ngacep nira, apa katunasang?"
Masaut I Cicing Gudig,
"Inggih paduka Betari, yan paduka Betari lédang, titiang mapinunas mangda dados manusa."
Kalugra koné pinunasné I Cicing Gudig, lantas ia dadi jlema. Déning I Cicing Gudig tusing bisa ngalih gaé, tusing pati koné ngamah. Mara-maraan maan amah-amahan ulihan maan mamaling. Pepes koné ia katara mamaling. Lantas buin koné ia mabakti di Pura Dalem. Medal lantas Ida Betari Durga tur ngandika tekén I Cicing Gudig,
"Ih iba cai I Cicing Gudig, kenken dadi iba buin mai?"
Matur I Cicing Gudig,
"Inggih paduka Betari, titiang tan wénten demen dados manusa, dados panjak. Yan paduka Betari lédang, titiang mapinunas mangda dados 'Patih'". Ida Betari Durga lugra.
Nujuang pesan koné dugasé ento Ida Sang Prabu ngrereh buin adiri. I Cicing Gudig lantas kandikaang dadi Patih, tur I Cicing Gudig ngiring.
"Beh keweh pesan i dewek dadi Pepatih, tusing maan ngenken-ngenken, begbeg pesan kandikayang tangkil ka puri. Yan i dewek dadi Anak Agung, kenken ya legan nyeté nunden-nunden dogen." Kéto kenehné I Cicing Gudig. Nyanan petengné buin koné ia mabakti di Pura Dalem, mapinunasang apang dadi Anak Agung. Ida Betari Durga lugra, lantas patuh pesan koné goban I Cicing Gudigé tekén warna Ida Sang Prabu.
Kacrita sedek dina anu Sang Prabu lunga maboros ka alasé, macelig koné I Cicing Gudig ka puri. Déning patuh goban I Cicing Gudigé tekén Ida Sang Prabu, dadi kasengguh Ida Sang Prabu koné ia baan I Patih muah tekén prayogiané ané lén-lénan. Matur I Patih saha bakti,
""Titiang mamitang lugra Ratu Sang Prabu, punapi awinan dados Cokor I Ratu paragayan matulak saking maboros?" "
Masaut I Cicing Gudig,
"Kené Patih, mawinan nira mawali, saking nira ngiringang sabdan Betara, tan kalugra nira malaksana mamati-mati. Kandikayang lantas nira matulak. To juru borosé ada pinunasa tekén nira, tusing ngiring mantuk, krana kadunga suba makenaan. Nira nglugrahin, mawanan tan pairingan nira mulih." Kéto pamunyinné I Cicing Gudig, jag ngugu koné I Patih muah panjaké ané lén-lénan.
Kacrita sai-sai koné I Cicing Gudig ngraosin anak mawikara. Reh Cicig gudig tuara nawang lud, makejang wikaran anaké pelih baana ngundukang, ané patut menang kalahanga, anak patut kalah menanganga. Mawanan kaupet koné I Cicing Gudig dadi Agung, sawai-wai ngencanin anak mawikara dogen. Yan I Dewek okan Anak Agung, kenken ya demené, kema mai malali iringang parekan, di kenkené magandong, buina tusing pesan ngitungan apan-apan, sajawaning ngamah tekén malali dogen.
Nyanan petengné, mabakti koné buin I Cicing Gudig di Pura Dalem, mapinunas apang dadi okan Anak Agung. Ida Betari Durga lugra. Patuh lantas gobanné I Cicing Gudig buka warnanida Raden Mantri.
Buin mani semenganné, maorta ilang koné lantas Ida Raden Mantri. Ya sedeng ewana jeroné ngibukang Raden Mantri, deleng-deleng koné lantas I Cicing Gudig ngapuriang. Reh Cicing Gudig kasengguh Raden Mantri, makesiar koné keneh wang jeroné makejang.
Kacrita jani I Cicing Gudig kapurukang malajah masastra. Déning asing ajahina muah takonina I Cicing Gudig tuara karoan baana apa, saapan koné lantas guruné ngemplangin I Cicing Gudig.
"Koang," keto koné aduhanné I Cicing Gudig. Déning keto, buin koné pasangetina ngemplangin I Cicing Gudig.
"Koang," keto koné buin aduhanné. Buin kemplangina tur pasangetina, buin koné I Cicing Gudig makoangan. Brangti koné lantas gurunné, lantas ia nyemak penyalin anggona nigtig I Cicing Gudig, kanti enceh-enceh, mara koné suudanga.
Kacrita nyanan petengné koné ka Pura Dalem lantas I Cicing Gudig mabakti, mapinunas apang buin dadi Cicing Gudig buka jati mula. I Cicing Gudig lantas buin dadi cicing gudig.. Pan Balang Tamak. Satua Pan Balang Tamak inggih punika silih tunggil satua Bali. Nganti mangkin satua Pan Balang Tamak kamuat ring makudang sastra lisan miwah tulisan, ri antarane; Satua (Dongeng) Pan Balang Tamak olih I Madé Pereksi, Satua (Dongeng) Pan Balang Tamak olih I Nengah Tinggen, Gaguritan Pan Balang Tamak ring basa Indonésia olih Madé Sanggra, miwah witnyané mitos Pan Balang Tamak ring Geguritan Pan Balang Tamak sané mawentuk lontar druén Gedung Kirtya Singaraja, Nomor 1297.IVd sané kaketik malih olih I Gdé Suparna.
Daging carita.
Ada reko anak madan Pan Balang Tamak, maumah di désa anu. Kacrita ia sugih pesan tur ririh makruna, muah tuara nyak kalah tekén pada timpalné di déśa totonan. Baan té saking kruna daya upayané anggona ngamusuhin déśané. Yén upamaang dayan Pan Balang Tamaké, patuh buka bun slingkad lutungé, baan saking beneh. Ento kranané Pan Balang Tamak sengitanga baan désané. Yén tuah dadi baan désané, apanga ia makisid wiadin mati apanga sing ada enu nongos di désané totonan. Baan té tra ada mintulin pagaén désané, bakal ngaénang dosan Pan Balang Tamaké ento.
Di sedek dina anu paum désané bakal nayanang Pan Balang Tamak, mangdéné ia kena danda. Lantas panyarikan désané nundén ngarahin Pan Balang Tamak, kéné arah-arahné,
"”Ih Pan Balang Tamak, mani semengan mara tuun siap, désané luas ka gunung ngalih kayu, bakal anggon menahin balé agung. Nyén ja kasépan, bakal danda.”" Kéto arah-arahé tekén Pan Balang Tamak.
Kacarita maniné semangan mara tuun siyap, lus désané makejang, nanging Pan Balang Tamak masih enu jumah padidian, krana ia ngantiang siapné tuun uli bengbengané. Makelo ia ngantiang, tondén masih siapné tuun. Ada jenengné makakali tepet, mara siapné tuun uli di bengbengané, ditu mara ia majalan, nututin désané luas ngalih kayu ka gunung. Tondén makelo ia majalan, tepukina krama désané suba pada mulih negen kayu, dadi Pan Balang Tamak milu malipetan. Kacrita suba neked jumah, lantas désané paum, maumang Pan Balang Tamak lakar kena danda, krana ia tuara nuutang arah-arahé. Ditu laut désané nundén ngarahin Pan Balang Tamak.
Kacrita Pan Balang Tamak suba teka, lantas klihan désané makruna, "”Ih Pan Balang Tamak, jani cai kena danda."
Masaut panyarikan désané, "”Ento baan cainé tuara ngidepang arah-arahé ngalih kayu ka gunung.”"
"”Mangkin, mangkin jero panyarikan, sampunang jeroné ngandikayang titiang tuara ngidepang arah-arahé, déning kénten arah-arahé ané teka tekén titiang: désané mani semengan mara tuun siap bakal luas ka gunung. Déning tiang ngelah ayam asiki buin sedek makaem, dadi makelo antiang tiang tuunné uli di bengbengané. Wénten manawi sampun kali tepet, mara ipun tuun. Irika raris titiang mamargi, nuutang sakadi arah-arahé ané teka tekén tiang. Éngken awanan tiangé kena danda?”" Kéto munyin Pan Balang Tamaké, dadi désané sing ada ngelah keneh nglawan paksanné Pan Balang Tamak.
Kacrita buin maninné Pan Balang Tamak karaahin ngaba sengauk, bekel menahang balé agung. Pan Balang Tamak ngaba sanggah uug ka pura désa sambilanga makruna kéné,
"”Ené sanggah uug, apanga benahanga baan désané.”" Dadi engon désané ngenot abet Pan Balang Tamaké kéto. Baan kéto masih tan sah keneh désané bakal ngaénang salah Pan Balang Tamaké.
Maninné Pan Balang Tamak kaarahin maboros ka gunung. Kéné arah-arahé,
"”Mani désané maboros, apanga ngaba cicing galak. Nyén ja tuara ngelah cicing galak, lakar kena danda.”" Kéto arah-arahé arah-arahé ané teka tekén Pan Balang Tamak. Krama désané suba pada yatna, néné tuara ngelah cicing galak, pada nyilih. Yén Pan Balang Tamak ngelah kuluk bengil aukud buin tuara pati bisa malaib.
Kocap buin maninné las désané maboros, tur pada ngaba cicing galak-galak, ngliwat pangkung ngrémbéngan dalem-dalem. Yén Pan Balang Tamak majalan paling durina pesan sambilanga nyangkol cicingné. Mara ia neked sig ngrémbéngé, sing dadi baana ngliwat, lantas ia ngaé daya apang mangdén désané teka nyagjagin ibanné, laut ia jerit-jerit.
"”Bangkung tra gigina, bangkung tra gigina.”" Mara dingeha baan désané, kadéna timpalné nepukin bangkung, lantas pada nyagjagin.
Mara neked ditu enota Pan Balang Tamak jerit-jerit, lantas takonina: "”Apa kendehang Pan Balang Tamak?”"
Masaut Pan Balang Tamak, kéné pasautné, "”Pangkung tra ada titina.”" Béh, sengap déśané, belog-beloga baan Pan Balang Tamak. Payu baangina titi, gantin Pan Balang Tamaké tuara kena danda. Kacrita suba neked di alasé, lantas déśané pada ngandupang cicingné ka tengah beté, ada né ngepung kidang, ada ngepung céléng, ada ngepung manjangan, ada ngongkong bojog sig punyan kayuné. Yén Pan Balang Tamak kelad-kelid sambilanga nyangkol cicingné mara neked punyan kétkété. Lantas entunganga cicingné ka punyan kétkété. Ditu koang-koang cicingné ngengsut, tuara bisa tuun, tra bisa menék, laut Pan Balang Tamak masaut: "”Ih jero déśa, tingalin cicing tiangé ngraras ka punyan kétkété. Nyén déśané ngelah cicing galak buka cicing tiangé? Jani tiang nandain déśané, baan déśané sing ada ngelah cicing galak buka cicing tiangé.”" Kéto munyin Pan Balang Tamaké, dadi déśané sing ada bisa masaut, payu kenaina danda baan Pan Balang Tamak. Suba koné kéto lantas pada mulih maboros.
Kacrita maninné buin karahin Pan Balang Tamak, yén déśané mani sangkep di bale banjaré. Mara Pan Balang Tamak ningeh arah-arahé kéto, lantas ia ngaé jaja uli injin, bakal anggona melog-melog déśané. Maninné makikén sangkep, lantas Pan Balang Tamak ngaba jaja uli injin, mapulung-pulung amun tain cicingé tekén yéh, laut pejang-pejangina sig sendin balé banjaré muah kecirina tekén yéh. Nyén ngadén tra tain cicing?
Kacrita suba pepek déśané, lantas Pan Balang Tamak mauar-uar, kéné munyiné, "”Ih jero makejang, nyén ja bani naar tain cicingé totonan, tiang ngupahin pipis siu.”" Masaut panyarikanné, "”Bes sigug abeté mapeta, ento nyén nyak ngamah tain cicing? Indayang cai ngamah. Lamun bani, icang ngupahin pipis siu.”" Mara kéto lantas pelen-pelena baan Pan Balang Tamak, dadi cengang déśané ngiwasin Pan Balang Tamak bani ngamah tain cicing. Puputné payu déśané dendaina sin baan Pan Balang Tamak. Déning kéto mawuwuh-wuwuh brangtin déśané muah tan sah bakal ngaénang daya upaya, manang dané Pan Balang Tamak mati wiadin kena danda.
Maninné buin, Pan Balang Tamak kaarahin, yén sing eda dadi ngenjek karang anak muah malih-alihan ka abian anaké, yén lejeh bani, bakal kena danda gedé. Kéto uar-uaré. Jet kéto baan Pan Balang Tamak tuara kéweh, krana ia saking patut. Ditu ia ngaé daya, gérété puleté ané di sisin pekené anggona abian pagehina lidi, apesina baan benang.
Kacrita mara tebeng pekené, ada anak makita masakit basang, lantas nylibsib ka puleté, laut masuak Pan Balang Tamak, "”Ih jero déśa, tiang nandain anak ngamaling ka abian tiangé.”" Dadi cengang anaké né masakit basang éndahanga baan Pan Balang Tamak. Masaut anaké masakit basang,
"”Apa salah tiangé, muah dadi nagih nandain jeroné?”"
Masaut Pan Balang Tamak, "”Jeroné macelep ka abian tiangé muah mamaling pamula-mulaan tiangé. Ento apa bongkos jeroné?”" Mara ungkabanga, saja mrareket puleté sig kambenné. Puputné payu ia dendaina baan Pan Balang Tamak.
Kacrita déśané kéweh pesan ngencanin Pan Balang Tamak, daya kudang daya singa ada mintulin. Né jani kéneh déśané bakal nunasang paporongan tekén anaké agung.
Gelisang crita, cuba koné kicén cetik ané paling mandina, apanga Pan Balang Tamak mati sapisanan. Kocap Pan Balang Tamak suba ningeh bakal kagaé-gaénang patinné, lantas ia makruna tekén kurenanné, "”Yén awaké suba mati, gantungin bok awaké temblilingan. Suba kéto sedédéngang sig piasané. Buina pagelah-gelahané pesuang, pejang sig balé sekenem, rurubin baan kamben putih sambilang pangelingin. Nah, bangkén awaké wadahin peti, pejang jumah metén.”"
Gelisang crita, suba Pan Balang Tamak mati ngamah cetik paican anaké agung. Lantas Mén Balang Tamak nuutang buka pabesen Pan Balang Tamaké. Kacrita déśané ngintip Pan Balang Tamak, mati kalawan tan matiné. Mara ia neked jumah Pan Balang Tamaké, Pan Balang Tamak masedédég sig piasanné sambilanga mamantra ngambahang bok. Ditu déśané maselselan, pada ngorahang cetiké jelék. Lantas déśané buin parek ka puri, ngaturang panguninga yén Pan Balang Tamak tuara mati. Mara kéto bendu anaké agung, déning cetiké kaaturang tra mandi. Lantas ida ngandika, "”Kénkén cetiké dadi tra ngamatiang, indayang awaké ngasanin. Mara ajengan ida abedik, lantas ida séda prajani."
Kocap Mén Balang Tamak ningeh orta, yén anaké agung suba séda ngajengan cetik, lantas ia ngékanang bangkén kurenanné buka né suba.
Kacrita suba sanja, ada dusta ajaka patpat mapaiguman, bakal mamaling ka umah Pan Balang Tamaké. Mara enota kurenan Pan Balang Tamaké mangelingin kurenanné sig balé sakanemé, lantas ia macelep ka umah metén, tepukina peti gedé buin baat pesan, laut sanglonga, senamina, tegena ajaka patpat. Suba koné neked ka tengah beté, makruna timpalné, "”Dini suba gagah!”"
Masaut timpalné, "”Maebo bangké dini, jalan indayang dituan.”"
Lantas kisidang masih maebo bangké. Buin makruna timpalné, "”Jalan suba aba ka pura déśa, ditu nyén bani ngutang bangkaan.”"
Masaut timpalné, "”Jalan!”"
Lantas tegena petiné, abana ka pura. Mara neked ditu, lantas ungkabanga. Mara enota bangkén Pan Balang Tamaké nyengkang, lantas plaibina, kutanga petiné ditu.
Kacrita maninné mara galang kangin, nuju jero mangku ngaturang canang ka pura, mara nengok sig kori agungé, tingalina ada peti gedé di natah piasé, lantas jero mangku masila tiding sambilanga nyumbah: "”Bataran titiangé mapaica, bataran titiangé mapaica.”" Baan sing ada bani mungkah, ngantiang apanga pepek déśané teka. Mara teka ukud nyumbah, teka ukud nyumbah.
Suba koné pepek pada nyumbah, lantas petiné bungkaha, nget bangkén Pan Balang Tamaké nyengku, dadi tengkejut déśané, buin pada misuhin bangkén Pan Balang Tamaké. Ento japin pisuhin, mlutang ya, kadung suba bakat sumbah. Puputné déśané tuyuh méanin muah nanemang bangkén Pan Balang Tamaké. Kéto katuturannya.. I Tuung Kuning. Satua I Tuung Kuning (aksara Bali: ᬇᬢᬹᬂᬓᬸᬦᬶᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tuturan satua, babotoh kémbar madan I Pudak. Ia kasap pésan koné mamotoh, buin mélah koné paranné nyak matébah. Ia ngélah kurungan simaluné tuwah dadua, jani sékaté pépésan ménang ia matajén, ngéliunang dogén kurungané. Makélo-kélo nganti pényatusan ia ngélah kurungan. Nganti kéwéh kurénané baréng ngéncanin, maang ngamah magadang. Kurénané béling gédé lantasan, aji nyampatang tainé sélid sanja dogén suba kéwéh. Siapné dogén mandus apang télu ané awai, amah-amahané séméngan jagung, téngai godém, sanjé gabah, miwah awakné képél-képélé. Mapésuang sabilang wai apang kéna matan ai séméngan. Kadi rasa I Pudak sing mandus ané awai ulian ngéncanang siapné totonan.
Kacérita, I Pudak lakar luas ka dajan gunung, mabésén koné ia tékén kurénané,
"“Wayan, Wayan mani waké lakar luas joh, né nyai kéné béling gédé, waké tondén karoan makéloné luas, sing satondén téka nyai suba ngélah panak, lamun muani anaké cérik, mélahang mén miara, lamun luh matiang dogén téndasné, tékték baang kurungané makéjang pada abédik. Waké tusing yéng gati ngélah pianak luh, I déwék tuyuh ngédénang dogén mégadangin péténg lémah, suba dogén kélih pisagané manjakang”. "
Kéto pabésén I Pudak tékén kurénané, nyak koné ané luh ngidépang. Nah buin maniné luas koné suba I Pudak. Mara makétélun I Pudak luas ka Dén Bukit, kurénané ngélah lantas pianak, laut luh koné pianakné. Béh kéwéh gati mémén anaké cérik énto.
"“Né kénkénang jani I céning, konkona nékték lantas tékén bapané, laut baang siap. Yan tuutang kénéh bapané, pianak matiang, jabin jélémé buduh. Né kénkén jani baan madaya”". Kéto abat mémén anaké cérik ngréngkéng padidiana. Makélo koné baana béngong, lantas tumbuh dayané mémén anaké cérik.
"“Ah, ari-ariné dogén tékték baang siap pada mabédik”. "
Kacérita ari-ariné dogén lantas téktéka, to lantas banga siapé pade mabédik. Pianakné adanina Ni Tuwung Kuning. Suba koné kéto, anaké cérik ajaka lantas kumah méméné. Tékéd koné ditu, téngkéjut lantas dadongné.
“Né kali kénkén nyai ngélah pianak cérik?”
“I Busan mémé”,
“Dadi mara maképlos panak nyainé suba ajak mai?”
“Kéné mémé, adé pabésén bapanné I pidan, anak konkona nékték maang siap, yén luh panaké. To kranané anaké cérik ajak icang mai. Mémé ngajak I céning nah?”.
"Icang takut ngajak jumah nyén téka bapanné, payu lémpagina icang, anak iya brangsongan pésan. Nyén lamun ia téka lakar orahang suba mati dogén I céning”.
Masaut méméné, “nah lamun kéto, dini suba péjang I céning mémé ngajak. Ingétang nyén nélok-nélokin mai baang yéh nyonyo”
“Nah, mémé, dong jémakin I céning, icang mulih, nyén téka bapanné”.
Jémakina lantas anaké cérik baan méméné. Suba kéto mémén anaké cérik ngénggalang mulih. Kacérita jani, sélid sanja koné délokina anaké cérik tékén méméné panyonyoina dogén, suud kéto ngénggalang koné ia mulih. Kadéna buin kéjépné bapané mulih, tusing masih ada. Buin abulan masih tusing téka. Nganti tibanan koné kurénané luas.
Kacéritayang jani, ngancan kélih ngancan jémét Ni Tuwung Kuning magarapan. Yan kudang taun makéloné I Pudak luas matajén, critayang jani, ia suba mulih pipisné télah kalah, tuwing énu nang akéténg. Tékéd jumahné ia nakonang pianakné. Kurénané ngorahang pianakné luh tur suba téktéka baangé siap. Siapné makruyuk, ngorahang pianakné kingsananga jumah dadongné, tur ari-ariné téktéka banga siap. Kakruyuk siapé kéto dogén, laut kurénané kaukina. Kurénané konkona ngalih pianakné ka umah dadongné. Ni Tuwung Kuning aliha ajaka mulih. Tékéd jumah ia lantas ajaka ka alasé. Di téngah alasé Ni Tuwung Kuning nagih matianga. Jég téka dédariné nyaup Ni Tuwung Kuning. Ni Tuwung Kuning siluranga aji gédébong. I Pudak sahasa nékték gédébong, abana mulih. Tékéd jumah baanga siapné. Réramané pada sébét ningéhang I Pudak nékték pianakné anggona amah-amahan siap, nanging I Pudak tusing pisan ya ningéhang tutur réramané totonan.
Makélo-kélo I Pudak suba tuwé, kadi rasa majalan suba tusing ngidang. Sékancan pényakité ané ada, mécélép di awakné I Pudak, krané ia tusing ngélah séntana, tusing ada ané mamanjakin ia, ri kalaning ia nagih dédaaran, tusing ada ané nyémakang, ditu lantas ia I Pudak masésélan. Kéto suba karma phalané anaké ané démén mamotoh, tusing démén ngurus pianak, kurénan tusing sayang, réramé makéjang ngéjoh, kéto masih Widiné ngéjoh tékén I ragé.. Satua Men Sugih teken Men Tiwas. . Satua Mén Tiwas tekén Mén Sugih. . Satua I Belog penganggon Bebek. . Satua pengangon Bebek. . Cupak Grantang. Satua Cupak Grantang (aksara Bali: ᬘᬸᬧᬓ᭄ᬕᬦ᭄ᬢᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging satua.
Ada katuturang satua, I Cupak tekén I Grantang. Menyama ajaka dadua. I Cupak ané kelihan, I Grantang ané cerikan. Goba miwah parilaksanan kaka adi punika doh pesan matiosan. I Cupak gobané bocok, kumis jempé, kales, bréngés, miwah bok barak kekeh alah duk. Basang gedé madaar kereng pesan. Nanging joh bina ajaka adiné I Grantang. I Grantang pengadegné lanjar, goba alep bagus, asing-asing anaké ngantenang makejang ngedotang. Kemikané manis tur anteng magarapan.
Kacarita sedek dina anu, I Cupak ajak I Grantang matekap di cariké, I Grantang matekap nututin sampi, nanging i Cupak sataté maplalianan dogen gaené. Tusing pesan I Cupak ngrunguang adiné magaé. Disubané I Grantang suud matekap mara I Cupak teka uli maplalianan. Yadiastun keto bikas beliné masih luung penampené I Grantang. I Grantang ngomong munyiné alus tur nyunyur manis.
"“Kemu beli malunan mulih tiang lakar manjus abedik"."
I cupak masaut gangsar, "”Lamun keto kola lakar malunan mulih, adi.""
I Cupak laut majalan mulih. Disubané joh liwat uli sig I Grantangé manjus, ditu lantas I Cupak makipu di enduté kanti awakné uyak endut. Disubané keto, I Cupak nutugang majalan ngamulihan saha jlempah jlempoh. Kacarita ané jani, I Cupak suba neked diwangan umahé, ditu laut I Cupak gelur-gelur ngeling.
Memé bapané tengkejut ningehin eling panakné tur nyagjag laut nakonin,
"”Cening-cening bagus, Wayan Cupak anaké buka cening ngudiang cening padidi mulih buiné blolotan, men adin ceningé I Madé Grantang dija?”" Disubané keto petakon reramané, laut masaut i Cupak sambilangé ngeling.
"“Kené ento bapa miwah mémé Kola anak uli semengan metekap dicariké I Grantang anak meplalianan melali dogen uli semengan, buiné ia ento ngenemin anak luh-luh dogen gaene.”"
Mara monto pesaduné I Cupak, bapané suba brangti tekén I Grantang. Suud keto laut bapané ngrumrum I Cupak. "“Nah, mendep dewa mendep, buin ajahan lamun teka I Grantang lakar tigtig bapa, lakar tundung bapa uli jumah"".
Lega pesan kenehné I Cupak ningeh bapané pedih tekén I Grantang. Apang tusing ketara dayané jelé, I Cupak pesu ngaba siap lakar mabongbong.
Ané jani kacaritayang I Grantang suba ngamulihang uli carik genah ipun magarapan. I Grantang majalan jlempah jlempoh kabatek baan kenyelné kaliwat. Tan kacaritayang malih kawéntenang ipun ring margi, kancit sampun neked jumahné. Duk punika sahasa bapané teka nyagjag nyambak tur nigtig. Bapané ngomong bangras.
"Makaad cai makaad Grantang, nirguna bapa ngelah panak buka cai. Goba melah, solah jelé, tur tuara demen nyemak gaé, men nyak adung goba ajaka bikase? Dija cai maan ajah-ajahan keto?”" I Grantang ngeling sigsigan merasa tekén dewek kena pisuna. Ngomong laut I Grantang, sakewala raosné pegat-pegat duaning sambilangé ngeling.
"“Nah Bapa, yan suba keto keneh bapané, nundung anaké buka tiang….uli jumah, tiang nerima pesan tresnan bapané ento. Dumadak-dumadik sepatilar tiang uli jumah bagia idup bapa miwah belin tiangé I Cupak". Amonto I Grantang ngomong tekén bapané sambilang laut majalan makaad uli jumah. Lampah laku pajalané I Grantang tur jlempah-jlempoh pejalané kabatek baan naanang basang seduk. Sakit saja kenehné I Grantang ningeh munyin bapané abuka keto. Disubané joh I Grantang liwat, teka lantas I Cupak turnakonang adiné I Grantang.
"“Meme…Bapa…adin kolané dija?”"
Mesaut laut bapané, "“Adin I Déwané suba tigtig bapa tur suba tundung bapa uli jumah. Jani apang tawangé rasan mayusné ento.”"
Mara keto pasaut bapané I Cupak ngeling gelur-gelur tur mamunyi: "“Ngudiang ketang bapa adin kolané. Dadi tundung bapa adin kolané, dija jani alih kola adin kolané …anak kola …anak … anak kola ané mayus magaé, ngudiang adin kolané tundung bapa?”"
Ningeh munyin I Cupaké keto dadi engsek mémén bapané, merasa tekén dewek pelih. "“Jani kola lakar ngalih adin kolané, lakar abang kola takilan!”" Masepan-sepan méméné ngaenang I Cupak takilan.
Kacarita jani, I Cupak ninggal umah ngalain mémén bapané lakar ngruruh I Grantang. Gelur gelur I Cupak ngaukin adiné
""Adi….adi….adi..Grantang … ené kola teka ngaba takilan ..Adi!”"
Cutetin satua, bakat bané ngetut adiné, tepukina di tengah alasé. Ditu lantas I Cupak ngidih pelih tekén adiné.
"Adi jalan mulih adi, ampurayang Beli adi, jalan adi mulih!”" I Grantang masaut alot, "“Kema suba Beli mulih padidi, depang tiang dini naenang sakit ati, diastun tampin tiang mati. Apa puaran tiangé idup tusing demenin rerama". Disubané buka keto pasaut adiné laut nyawis nimbal natakin panes tis, suka duka ajak dadua.
"Jalan mareren malu adi, kola kenyel pesan nugtug adi uli jumah. Ené kola ngaba takilan, jalan gagah ajak dadua".
I Cupak lantas nunden adiné ngalih yeh, "“Kema adi ngalih yeh, kola nongosin takilané dini"".
Nyrucut I Grantang ngalih yeh. Disubané I Grantang liwat joh, pesu dayané I Cupak lakar nelahang isin takilané. Sepan-sepan I Cupak ngagah takilané tur daara telahanga. Sasubané telah, kulit takilané besbesa tur kacakanga di tanahé. Nepukin unduké ento lantas I Cupak dunduné tekén I Grantang. I Cupak mani-mani kapupungan.
"“Aduh adi apa mesbes takilané ne? Bes makelo Adi ngalih yeh kanti takilané bakat kalain pules. Nah né enu lad-ladné jalan gagah ajak dadua"".
Disubané ada raosné I Cupak buka keto laut masaut I Grantang, "“Nah daar suba beh, tiang tusing merasa seduk”" I Cupak medaar padidiana, ngesop nasi nginem yeh, celekutang nitig tangkah, suud madaar I Cupak tagtag nyiriang basang betek. Disubané I Cupak ajaka I Grantang maan mareren laut ngalanturang pejalané.
Kacarita ané jani, I Cupak miwah I Grantang neked di Bencingah Puri Kediri. Di désané ento suung manginung, tusing ada anak majlawatang. Pejalané I Cupak ngetor kabatek baan jejehné, jani suba neked koné ia di jaba puri Kediriné, ditu I Cupak nepukin peken. Di pekené masih suung manginung tuah ada dagang nasi adiri buina mengkeb madagang. Ngatonang unduké buka keto, ditu laut I Grantang metakon tekén dagangé ento, "“Nawegang jero dagang nasi, titiang matur pitaken, napi wastan jagaté puniki, napi sané mawinan jagat druwené sepi"".
I Dagang nasi masaut, "Jero, jero anak lanang sareng kalih jagaté puniki mawasta jagat Kediri. Jagat puniki katiben bencana. Putran Ida Sang Prabu kapandung olih I Benaru. Ida Sang Prabu ngamedalang wecana, sapasiraja sané mrasidayang ngrebut putran gelahé tur mademang I Benaru jagi kaadegang agung ring jagaté puniki. Wantah putrin Ida sané kaparabiang ring sang sané prasida mademang I Benaru".
I Cupak masaut elah, "“ah raja belog kalahang Benaru. Kola anak suba bisa nampah Benaru. Eh dagang, kema orahang tekén rajabé dini. Bantes Benaru aukud elah baan kola ngitungang”".
I Grantang megat munyin beliné, "“Eda Beli baas sumbar ngomong, awak tusing nawang matan Benaru. Patilesang raga beliné digumin anak"". Sakewala I Cupak bengkung ngelawan tur tuara ngugu munyin adiné.
"“Adi baas setata, adi mula getap. Kalingké nampak ngadeg gumi, baanga ngidih nasi dogen beli nyak ngematiang I Benaru"".
I Grantang nglanturang munyiné tekén jero dagang nasi. "“Inggih jero dagang nasi, durusang uningan marika ring Ida Sang Prabu. Titiang jagi ngaturang ayah, ngemademang ipun I Benaru"".
Duaning asapunika wénten pabesené I Grantang, laut I dagang nasi gagesonan nangkil ka puri. Nganteg ring puri I Dagang nasi matur, "“Inggih Ratu Sang Prabhu sasuhunan titiang, puniki wénten tamiu sareng kalih misadia jagi ngemademang I Benaru"". Riwawu asapunika atur I Dagang nasi, premangkin lédang pisan pikayun Ida Sang Prabhu. Raris Ida Sang Prabhu ngandika, "”Ih mémén cening, yen mula saja buka atur men ceningé, lautang kema tunden ia tangkil ka puri apang tawang gelah!”"
Sesampuné wénten renteh wacanan Ida Sang Prabhu, I Dagang nasi jek ngénggalang ngalih I Cupak tekén I Grantang. Nganteg di peken dapetangé I Cupak masehin lima mara suud madaar. I Grantang kimud kenehné nepukin beliné setata ngaba basang layah. I Grantang laut ngomong. "“Nawegang jero dagang belin tiangé iwang ngambil ajengan, mangda lédang jero ngampurayang santukan titiang nenten makta jinah"".
I Cupak masaut, "“Saja kola nyemak nasi, ampura kola, tusing sida baan kola naanang basang layah"". I Dagang nasi anggén kenehné ningeh munyiné I Grantang. Munyin I Cupaké tan kalinguang. I dagang nasi laut nekedang pangandikan Ida Sang Prabhu, apang tangkil ajaka dadua. Sesampuné katerima pabesené punika olih I Dagang nasi. Teked di puri hut panjaké pati kaplug melaib, kadené I Benaru.
Kacrita sané mangkin I Cupak miwah I Grantang sampun tangkil ring ajeng Ida Sang Prabhu raris Ida Sang Prabhu ngandika, "“Eh cai ajak dadua cai uli dija, nyen adan caine?”"
I Grantang matur dabdab alon, "”Nawegang titiang Ratu Sang Prabhu, titiang puniki wantah jadma nista saking jagat Gobangwesi. Mungwing wastan titiang wantah I Grantang, niki belin titiangé mewasta I Cupak. Titiang jagi matetegar nyarengin sewayambarané puniki ngamademang ipun satrun palungguh I Ratu I Benaru"".
Konden suud aturné I Grantang saget sampun kasampuak olih I Cupak, tur ngomong kené, "“Kola seduk, kola lakar ngidih nasi abetekan. Basang kolané layah"".
Suud keto I Cupak ajak I Grantang mapamit. Ida Sang Prabhu mapaica cincin mas masoca mirah tekén pajenengan puri Kediri. Ento pinaka cirin I Grantang dados utusan.
Gelisang carita, I Cupak kebedak-bedak, lantas nepukin telaga linggah tur bek misi yeh. Ditu lantas I Cupak morahang tekén adiné.
"“Adi… Adi Grantang mareren malu, kola kenyel tur bedak pesan, kola lakar ngalih yeh ditu di telagané"". Kasautin laut pamunyin Beliné tekén I Grantang, "“Eda beli ditu ngalih yeh, ento anak yeh encehné I Benaru tusing dadi inem, beli"".
Ningeh munyin adiné keto I Cupak makesiab ngatabtab muané putih lemlem. I Grantang nutugang majalan. I Cupak buin nepukin gegumuk maririgan. Ditu buin I Cupak matakon tekén adiné,
"“Nyen ané ngaé gunung gunungan dini adi?”"
Sambilangé maklemir I Grantang nyaurin petakon beliné. "“Ené tusing ja gunung-gunungan beli, ené mula tuah tainé I Benaru beli"".
I Cupak makraik baan takutné. "“Aduh mati jani beli adi, yan moné gedén tainé, lamun apa ja gedéné I Benaru, adi?. Jalan suba mulih adi"". I Grantang nguncangang majalan ngungsi Guané I Benaru. I Cupak bejag bejug nutug I Grantang.
Kacaritayang sané mangkin, I Cupak ajaka I Grantang suba teked di sisin goané I Benaru. Umah I Benaru ditengah goané. I Cupak laut ngomong,
"Adi.. kola tusing bani tuun adi, adi dogen suba masiat ngelawan I Benaru. Kola ngantiang dini. Kewala ngidih olas kola tekén adi, tegul kola dini adi!"”
Bincuh I Grantang ngalih tali anggona negul I Cupak. Disubané suud I Grantang negul beliné, I Grantang laut matinget tekén beliné,
"“Ené tingalin tumbaké buin ajahan beli, yan bah kangin tumbaké ento pinaka cirin tiangé menang di pasiatan. Sakewala yan bah kelod tumbaké, ento pinaka cihna tiang kalah".
Suud matinget, tekén beliné, I Grantang laut tuun ka goané. Teked di tengah goané dapetangé I Benaru nagih melagandang Radén Dewi. I Benaru matolihang tur matbat I Grantang.
"Eh iba manusa cenik, wanen iba teka mai, Yan iba mabudi idup matulak iba mulih!”"
Disubané keto ada munyiné I Benaru, laut I Grantang masaut wiring,
"“Apa..apa..orahang iba Benaru? Kai teka mai mula nyadia lakar ngalahan iba, tur kai lakar mendak Radén Dewi putran Ida Sang Prabhu. Kai lakar ngiring Ida ka Puri".
I Benaru lantas ngelur brangti laut ngamuk. Ditu I Grantang mayuda ngajak I Benaru. Sangkaning kepradnyanan I Grantang mayuda, dadosné I Grantang polih galah nebek basangné I Benaru nganti betel antuk keris pajenengan puriné. I Benaru ngelur kesakitan basangné embud mebrarakan.
Kacrita ané jani, I Cupak baduuran ningeh I Benaru ngelur. I Cupak pesu enceh, tur tategulané telah tastas. Ditu lantas I Cupak inget tekén patingetné I Grantang. Ningalin lantas tumbaké ento suba bah kangin. Mara I Cupak masrieng kenehné liang.
I Cupak laut ngomong, "”Adi…adi Grantang antos kola Adi. Yan kola tusing maan metanding ngajak I Benaru jengah kola, Adi"". I Grantang laut ngomong uli tengah goané tekén I Cupak. "“Beli tegarang entungan tali buné ka goane!""
Disubané ada raos adiné buka keto laut I Cupak ngentungan taliné ento. Ditu lantas I Grantang ngelanting ditaliné apan ngidang menek. I Grantang sambilangé ngamban Radén Dewi. Disubané I Grantang miwah Radén Dewi nengok uli ungas goané, gegeson pesan I Cupak nyaup Radén Dewi tur sahasa megat tali ané glantinginé baan I Grantang. Duaning tali buné kapegatang, ditu lantas I Grantang ulung ngeluluk ditengah goané. Semaliha Ida Radén Dewi kasirepang olih I Cupak di batan kayuné satonden megat tali buné ento.
Kacaritayang sané mangkin, I Cupak ngiring Ida Radén Dewi nuju Puri Agung. Tan kacaritayang kawéntenang Ida kairing baan I Cupak ring margi, kancit sampun rauh Ida ring Puri. Ida Sang Prabhu lédang kayuné tan siti, digelis raris nyaup Radén Dewi. Ida Sang Prabhu raris matemuang Ida Radén Dewi tekén I Cupak sawiréh I Benaru suba mati. I Cupak matur ring Ida Sang Prabhu, I Grantang sampun padem, kapademang oleh I Benaru. I Cupak mangkin kaadegang Agung ring Puri.
Kacaritayang sané mangkin I Cupak sampun madeg Agung ring Puri. Makejang panjaké keweh, duaning sasukat risapa madeg I Cupak sadina-dina panjaka makarya guling. Sané mangkin iring menengang abosbos cerita sapamadeg I Cupak, iring sané mangkin caritayang kawéntenang I Grantang ring tengah goané. I Grantang grapa-grepé bangun nyelsel padewekan.
"“Ratu, ratu Bhatara nguda kené lacur titiangé manumadi?”"
Kasuen-suen dados metu rincikan naya upanaya I Grantang bakal nganggon tulang I Benaruné menek. I Grantang ngragas tur makekeh pesan menek. Sakewanten sangkanin sih Ida SangHyang Parama Kawi I Grantang nyidayang ngamenekang. I Grantang jadi suba neked di baduuran. I Grantang lantas nugtugang pejalané nuju jé puri. Gelisang carita I Grantang suba neked di puri. Ditu lantas I Grantang ngomong tekén panyeroan I Cupaké,
"“Jero tulung titiang, titiang jagi tangkil matur ring Ida Sang Prabhu"."
Malaib panyroané ka puri nguningayang unduké punika tekén Radén Cupak. I Cupak inget tekén adiné ané enu di goané. Ditu lantas I Cupak ngelur nunden panjaké ngejuk tur ngulung aji tikeh tur ngentungang ka pasihé.
Kacarita, buin maniné Pan Bekung méméncar di pasihé ento. Uling semengan nganti linsir sanjé méméncar tusing maan bé naang aukud. Ngentungan pencar tanggun duri, pencaré marasé baat, maré penekanga bakatangé tikeh. Buin Pan Bekung mulang pencar buin bakatangé tikehé ané busan. Gedég basang Pan Bekungé, laut tikehé abané menek tur kagagah. Makesiab Pan Bekung ningalin jadma berag pesan. Pan Bekung énggalang ngajak anaké ento kepondokné. Teked dipondokné pretenina tekén Men Bekung.
Sewai-wai gaenangé bubuh, uligangé boreh. Dadosné sayan wai sayan misi awakné I Grantang. Dadi kendel Pan Bekung ajak Men Bekung iaan unduk panak truna tur bangus. Di subané I Grantang seger ditu lantas I Grantang ngaé tetaneman. Megenepan pesan bungané tanema. Disubané bungané pada kembang, I Grantang ngalap bungané ento tur adepa tekén Men Bekung ka peken. Sadinadina saja geginané I Grantang metik bunga miwah Men Bekung ngadep.
Kacarita ané jani, ada wong jero uli puri Kediri lakar meli bunga. Makejang bungané Men Bekung belina baan wong jeroné ento. Disubané suud mablanja lantas wong jeroné ento ka puri ngaturang bunga. Bungané ané kaaturang katerima olih Ida Radén Dewi. Mara kearasan oleh Radén Dewi dadi merawat rawat anak bagus dibungané. Eling lantas Ida tekén I Grantang anak bagus ané ngamatiang I Benaru. Ida Radén Dewi raris metaken tekén wong jeroné.
"“Eh Bibi, Bibi Sari dija nyai meli bungané ené? Buin mani ka pasar apang kacunduk tekén dagang bungané ené.”"
Maniné kairing Ida Radén Dewi lunga, matumbasan ka pasar.Gelisang carita raris kapanggih Men Bekung nyuun kranjang misi bunga mewarna warni. Radén Dewi raris nampekin. Kagiat Radén Dewi nyingak bungkung mas masoca mirah ané anggoné tekén Men Bekung. Bungkungé ento wantah druwen Ida Sang Prabhu lingsir, ané kapicayang tekén I Grantang. Ngaksi kawéntenané punika, raris Radén Dewi ngandika tekén Men Bekung.
"“Uduh Memé, titiang matakon, dija umah méméne?’ Ajak gelah melali kema ka umah Memené apang gelah nawang"."
Gelisang carita, Ida Radén Dewi sampun neked di pondok Men Bekung. Pan Bekung kemeg-megan sinambi ngadap kasor saha nyambang sapangrauh Ida Radén Dewi. Ningeh Bapané makalukang tur epot laut I Grantang nyagjag. Ditu lantas I Grantang matemu tekén Radén Dewi. Rikanjekan pinika Ida Radén Dewi nyagjag tur mlekur I Grantang sinambi nangis masasambatan, “Aduh Beli mgudal las beli ngutiang tiang. Ngudiang beli tusing ka puri tangkil ring Ida Sang Prabhu.” Sasampuné wénten ketel wacanan Ida Radén Dewi raris I Grantang nyawis tur matur dabdab alon, ngaturan parindikan pajalan sané sampun lintang.
Kacaritanyang mangkin I Grantang sareng Ida Radén Dewi suba neked di puri. Sang Prabhu maweweh meweh lédang kayun Idané nyingak putrané anut masanding ajaka I Grantang. Kacaritayang mangkin I Cupak katundung uli puri. I Grantang mangkin kaadegang agung ring puri. Sasukat I Grantang madeg agung, jagaté gemuh kerta raharja. Panjaké sami pada girang pakedek pakenyung duaning suud ngayahin raja buduh.. ᬩᬮᬶ᭟. . Timun Mas. Satua Timun Mas utawi Ketimun Mas inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada katuturan satua ane malu. Anak luh balu ngelah pianak luh adiri. Adanina I Ketimun Mas. Ia mumah di tanggun désané, désa Dauh Yeh, paek tekén alas. Kacerita jani sedek semengan, méménne bakal luas ka peken. Mabesen ia tekén panakne, kene,
"“Cening, cening Ketimun Mas, mémé bakal luas ka peken. Nyai ngijeng jumah, nyanan gapgapina laklak. Jumahan meten nyai nongos, kancing men jlanane. Yening ada anak kauk-kauk tidong mémé, da pesan ampakina!”"
Kacerita kone jani I Ketimun Mas, nongos jumahan meten makancing jlanan. Saget teka I Raksasa kauk-kauk, munyinne gedé tur garo,
"“Cening , cening Ketimun Mas, mémé teka, ampakin mémé jlanan!”" Pedasange baan I Ketimun Mas.
"“Ne, nyen ya ngelah munyinne? Nguda gedé tur garo? Bah, tidong i mémé.”" Kéto kenehne I Ketimun Mas. I Raksasa tusing ampakina jlanan. Mulih lantas I Raksasa.
Kacerita jani teka méménne. Ampakina lantas jlanan, kriut gedébleg. Morahan I Ketimun Mas,
"“Meme, ibusan ada anak kauk-kauk. Munyinne gedé tur garo. Beh, jejeh pesan keneh tiange. Tusing bani tiang ngampakin jlanan.”"
Memenne kendel kenehne. I Ketimun Mas gapgapina laklak atekor. Tur lantas ngomong, "“Katawang ento ane kauk-kauk i tunian? I Raksasa ento. Yen ento ampakin, pedas cening plaibange.”"
Buin manine, buin méménne ka peken. Makire majalan, méménne mabesen, "“Cening, cening, mémé lakar ka peken. Jumah meten ngijeng, kancing jlanane. Ingetang munyin méméne ibi. Yening tusing mémé ane mekaukan, da pesan ampakina jlanan!”"
Kacerita jani I Raksasa, lakar buin kumahne I Ketimun Mas. Di jalan nepukin ia anak ngangon bébék. Paekina pangangon ento, awakne ngetor pesu peluh baan jejehne.
Ngomong I Raksasa, "“Ih, jero pengangon bébék, jalan kema kumahne I Ketimun Mas. Nyanan lamun tusing jumah méménne, kauikin I Ketimun Mas!”"
Masaut i pangangon, "“Mindah, bébék tiange tusing ada nongosin.” "
Galak i Raksasa, "“Yen tusing nyak, ia tendasne kamah. Basang awake seduk.”" Mara keto abetne I Raksasa, nyak lantas i pengangon bébék.
Dapetange umahne I Ketimun Mas suung. Ngomong I Raksasa tekén i pangangon, "“Nah, kema kaukin I Ketimun Mas. Ia jumahan meten makancing jlanan. Jangihang munyine, cara munyin méménne!”"
"“Cening, cening Ketimun Mas. Ampakin ja mémé jlanan!”" Apa, kendel I Ketimun Mas. Kadena saja méménne teka. Kriut gedébleg, jlanane kaampakang. Saget saupa I Ketimun Mas, plaibanga baan I Raksasa. Beh, jerit-jerit I Ketimun Mas ngeling.
Gelisang satua, neked I Raksasa jumahne. Tekepina I Ketimun Mas aji grobag, tetehina aji lesing batu. I Raksasa ngelah juru ijeng dadua. Ne adiri buta, ane lenan bongol. Ngomong I Raksasa, "“Buta, Bongol! Eda luas kema-mai! Awake lakar ngalih bakal basa akejep.”" Ngarod I Ketimun Mas ngeling, di tengah grobage mateteh lesung.
Jani kacerita méménne I Ketimun Mas, mara teka uli di peken. Dapetange umahne suung jlanan ampikne mampakan. Pianakne tusing ada. Gelar-gelur ia makaukan. Tusing ada ane masaut. Ngeling lantas méménne I Ketimun Mas, tur mapineh. "“Pedas I Ketimun Mas plaibanga baan I Raksasa. Kenkenang jani baan madaya?”
Lantas ada kone meong tekén bikul, kema maekin méménne I Ketimun Mas. Men Ketimun Mas ngomong, "“Nah, ne apa Sang Meong ajaka Sang Bikul. Nyak ngalih I Ketimun Mas? Ia plaibanga baan I Raksasa. Yen teka baan iba I Ketimun Mas, upahina be bajo asok tekén padi abodag.”"
Nyak lantas I Meong tekén I Bikul, majalan ajaka dadua kumahne I Raksasa. Tepukina I Ketimun Mas matangkeb. Tongosina baan I Buta tekén I Bongol. I Raksasa sedekan di paon, repot munduhang bakal basa.
Kacerita pongponga grobage ban I Bikul. I Meong nyongkok duur grobage ngantiang. Krepet-krepet ngenyonyong, kriet-kriet kepungpung. Dingeha kriet-kriet tekén I Buta, "“Apa sih krepet-krepet ditu?”"
"“Ngeong!”" keto munyin meonge.
"“Sep, apa sih gesgesa meonge ditu?”" Kéto I Buta.
Ngomong I Bongol, "“Ada meong duur grobage.”"
"“Ulahang meonge, Bongol!”" Mendep I Bongol, wireh ia mula tusing ningeh. Kanti linggah song grobage, pongponga baan I Bikul.
Suba ada asedengan jlema, pesu lantas I Ketimun Mas. Ateha mulihne baan I Meong tekén I Bikul. Neked jumahne, nyagjang méménne, kendel pesan kenehne.
"“Dewa Ratu, cening Ketimun Mas. Mara teka, aget pesan Meme!”" I Meong tekén I Bikul lantas upahina be bajo asok tekén padi abodag. I Meong nyuang be bajone asok, I Bikul makatang padine abodag. Kéto katuturanne I Ketimun Mas.. Sang Lanjana. Satua Sang Lanjana inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Sedek dina anu, nuju anake rame megae di carik, ada ane mara nénggala, nglampit, muah ada suba mamula. Ditu liu kedise mapunduh-punduh ngalih amah. Sedeng itepa kedise cerik-cerik ngalih amah, saget ada kedis gedé pesan teka uli delod pasih. Bulunne samah, kampidne lumbang, matanne gedé, tur galak pesan, madan Sang Muun.
Ditu ia bareng ngalih amah. Kedise ane cerik-cerik nyeh pesan, nepukin kedise ane gedé tur galak ento. Tusing ada ane bani paek baan takutne.
Kacerita jani ada kedis cerik ngindang ba duur, madan Sang Lanjana. Ia sliak-sliuk makeber di duur carike. Jengah pesan ia nepukin ada kedis gedé, bareng ngalih amah sig tongos kedise cerik-cerik. Solahne jele pesan tekén kedise lenan, sabilang ada ane paek nagih cotota.
Ditu Sang Lanjana age metakon, “Ih, ne te jerone uli dije? Tumben tepukin tiang dini, bareng ngalih amah. Buina jerone kaliwat sombong pesan.” Mare ningeh ada kedis cerik ane mamunyi keto, pedih Sang Muun tur mesaut banggras, “Ah, iba kedis cerik, mapi-mapi tuara nawang. Ne suba ane madan Sang Muun. Ratun kedise uli delod pasih. Degag tingkah ibane mesuang peta tekén kai.”
Suba kone keto, masaut Sang Lanjana, “Tui iba dadi ratu, kai tuara megusti tekén iba. Buina kai tonden taen merasa kalah. Jet ja iba gedé, tuara ja gedénan apa tain ibane tekén tain kaine. Yadin iba makampid lumbang, kai tusing takut. Yen prade lakar mapetuk mategeh-tegehan makeber.”
Baan ningeh munyine Sang Lanjana keto, jengah gati Sang Muun lantas ia ngomong, “Beh degag pesan iba mesuang peta. Iba soroh kedis kapecit, nagih ngalahang kai. Ukudan ibane tuah amun tain kaine dogen. Nah apang kai nawang, tegarang iba meju jani. Amuncen gedén tain ibane!”
Mare keto, Sang Lanjana laut kirig-kirig tumuli makecos di duur tain kebone, sambilange ngomong, “Ih, iba Sang Muun. Ne dong iwasin tain kaine!” Sang Muun bengong ngiwasin tainne Sang Lanjana, tur merasa tekén dewek kalahang kedis cenik.
Sasubanne keto ngomong Sang Muun brangti, “Nah, saja kai kalah, déning gedénan tain ibane. Ane jani jalan mategeh-tegehan makeber!” Kéto abetne Sang Muun, laut nimbal Sang Lanjana, “Jalan! Mai tutug kai!”
Laut ngamaluin Sang Lanjana makeber. Sang Muun sahasa ngetut pakeberne Sang Lanjana. Di subane paek, encol Sang Lanjana mencegan di tendas Sang Muune, sambilange nyohcoh tendasne. Sang Muun tuara ajin tekén solahne Sang Lanjana keto. Buina tuara merasa tendasne tinggahina baan Sang Lanjana, mapan Sang Lanjana madewek kedis cerik.
Gelisang satua, suba tegeh pakeberne Sang Muun. Laut ia makaukan, “Sang Lanjana, Sang Lanjana!” “Uuuh,” keto pasautne Sang Lanjana. Dingeha sawat pesan ba duur tekén Sang Muun. Dening karasa Sang Lanjana nu ba duuran, laut Sang Muun ngietang makeber negehang. Ditu buin ia makaukan, “Sang Lanjana, Sang Lanjana!” “Uuuh,” keto buin pasautne Sang Lanjana. Sambilanga nyohcoh tendasne Sang Muun. Dening dingeha munyin Sang Lanjana nu masi ba duuran, dadi buin Sang Muun makeber negehang. Dewekne suba marasa kenyel pesan, buin tendasne marasa suba ngaap tur sakit.
Dening keto, ngomong jani Sang Muun, “Ih, Sang Lanjana, awake jani suba ngaku kalah. Tusing sida baan kai nutug cai, jalan suba jani tuun!” Sang Muun laut ngencolang masliuk nuunang. Sang Lanjana ngincegang nyohcoh tendasne Sang Muun. Kanti maklumpasan kulit kaun tendasne.
Di subane teked betén, Sang Lanjana laut ngénggalang makecog masangkliban di bête. Sang Muun sakit nandang tatu di tendasne. Kasuen-suen Sang Muun mati baan naanang sakit. Kéto upah anake demen ngrusuhin anak cerikan, tur banggi muah sombong tekén anak len.. Siap Selem. Satua Siap Selem (aksara Bali: ᬲᬶᬬᬧ᭄ᬲᭂᬍᬫ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali. Wit satua puniki tasih nenten kauningin. Mawit saking suratanné, satua niki rumasuk satua tantri. Naskah pinih lawas indik satua niki wenten ring koleksi Gedong Kirtya katalog nomor 1742 / VI b mamurda "Syap badëng" utawi "I Syap sëlëm".
Daging carita.
Ada katuturan satua I Siap Selem ngelah pianak pepitu. Ané paling cerika tusing ngelah bulu madan I Doglagan. Sawai-wai I Siap Selem ngalih amah nganti ké dauh pangkungé. Sedek dina anu ri tatkala I Siap Selem tekén panak-panakné ngalih amah dauh pangkungé, lantas langité magerudug nyihnayang lakar ujan.
"“Mé, jani mulih. Ento gulemé gedé gati”" keto pianakné kelihan ngomong.
"“Ao mé, yang takut nyanan iraga ujanan dini”" pianakné lianan milu masaut
"“Cening jak makejang, jani ditu di umahé ento malu maembon. Yen jani iraga mulih pedas iraga ujanan. Tolih ento adiné, I Doglagan. Ia tusing ngelah bulu. Yen ia ujanan pepes bisa mati”" keto I Siap Selem maorahan tekén pianak-pianakné. Lantas I Siap selem tekén pianakné makapitu ngungsi keumahé ané ada di sisin pangkungé ento.
"“Jero jero sané madué pondok niki, dados ké tiang milu maembon?”" keto I Siap Selem metakon. Lantas pesu ané ngelah umahé ento boya ja sios wantah méong lua madan Meng Kuuk.
"“Ngéong ngéong.. ih cai Siap Selem ngujang cai mai?”"
"“Jero Méong, tiang mriki jagi maembon mawinan tiang madué pianak-pianak kari alit. Tusing melah keneh tiangé ngajakin ngrobok ujan”."
"“Nah lamun buka keto, lan mai macelep ka tengah”" ditu lantas Meng Kuuk ngajakin I Siap Selem tekéning pianakné mulihan. Sajaan lantas tuun ujan bales pesan ngaenang pangkungé blabar.
Meng Kuuk nanjenin I Siap Selem apanga nginep di umahné. I Siap Selem nyak nginep kerana ia pedalem tekén pianakné. Petengné I Siap Selem tusing ngidayang pules. Ditu lantas ia ningeh Meng Kuuk mererembug ajaka pianak-pianakne.
"“Cening ajak mekejang, petengé ené iraga lakar pesta besar. Né mémé ngelah siap pengina ngajak pianak makapitu”" keto munyiné Meng Kuuk.
"“Tiang baang kibulné, Me!”" keto pasaut panakn"é."
"“Tiang baang kampidné, Me!”" pianakné len milu masaut
Ningeh tutur Meng Kuuké tekén pianak-pianakné buka keto, lantas I Siap Selem nundunin pianak-pianakne
"“Ning bangun ning. Ento Meng Kuuk nagih ngamah iraga. Mai jani iraga megedi uling dini. Cening malu mekeber nyanan mémé ngemilunin”". Lantas seka besik pianak I Siap Selemé makeber ngecosin pangkung.
Brrr.. Burr.. Suuak… Kéto pianakné ané paling keliha makeber.
"“Apa ento Siap Selem?”" metakon Meng Kuuk
"“Ento don timbulé ulung”" keto I Siap Selem nyautin
Brrr.. Burr.. Suuak… keto pianakné lenan makeber
"“Apa ento Siap Selem?”" Meng Kuuk buin matakon
"“Ento don tiingé ulung”" pasautné Siap Selem.
Lantas seka besik pianakné I Siap Selem mekeber ngentasin pangkung. Jani enu I Siap Selem tekén I Doglagan dogen ditu di umahné Meng Kuuk. Mabesen lantas I Siap Selem tekén I Doglagan.
"“Cening Doglagan, jani mémé lakar ngalahin cening dini. Nyanan yen lakar amaha tekén I Meng Kuuk, duegang bané madaya. Orahang eben cainé nu pait, nu belig, sing pantes daar malu. Tunden Ia ngubuhin cai nganti tumbuh bulu. Yen suba tumbuh bulun cainé, ditu lantas cai keberang ibané mulih”".
Lantas I Siap Selem makeber ngentasin pangkung. Brrr.. Burr.. Suuak… keto munyin pakeber I Siap Seleme.
"“Apa ento Siap Selem?”" matakon lantas I Meng Kuuk. Tusing ada né nyautin. Ditu lantas I Meng Kuuk nelokin pedemané I Siap Selem. Mekesiab lantas ia maré dapetanga tuah ada I Doglagan ditu.
"“Beh, pasti busan ané orahangé don-donan ulung ento boya ja len wantah I Siap Selem tekén pianak-pianakne”"
"“Mémé kanggoang dogen suba pitiké cenik ené daar”" keto panakné mamunyi.
"“Duh jero para méong sinamian, sampunang tiang ajenga mangkin. Tiang konden tumbuh bulu sinah eben tiangé pait, belig, lan ten jaan ajeng. Pinih becik ubuhin dumun tiang nganti tumbuh bulu, drika wawu dados ajeng tityang”" I Doglagan mautsaha madaya upaya apang sing amaha tekén I Meng Kuuk lan pianak-pianakne.
I Meng Kuuk kena baana kabelog-belog baan I Doglagan. Ia nyak ngubuhin I Doglagan. I Doglagan wadahina guungan lan sabilang wai baanga ngamah. Gelising satua jani bulun I Doglagané suba tumbuh. Meng Kuuk lan pianakné pada repot ngaé lakar basa anggona ngolah ben Doglagane.
"“Eh cai Doglagan, jani cai lakar amah kai.”"
"“Nggih dados nika jero. Nanging apang eben tiangé jaanan, keburang dumun tiang ping telu.”"
Meng Kuuk lantas ngeburang I Doglagan. Prrrr. Prrrr. Prrrr. Pas keburané ping telu mekeber lantas I Doglagan. Joh pakeberné lantas ngenceg duur batuné. Meng Kuuk nguber I Doglagan lan tingalina ia ngenceg duur batuné. Meng Kuuk nyagrep nanging I Doglagan ngénggalang makeber. Ané sagrepa I Meng Kuuk boya ja len tuah batu ané ngranaang giginé pungak. I Doglagan makeber sambilanga ngendingin I Meng Kuuk.
"“Ngik ngak ngik nguk gigi pungak nyaplok batu. Ngik ngak ngik nguk gigi pungak nyaplok batu.”"
Kéto suba upah anaké ané demen mebikas corah. Iraga mangda setata madaya upaya yéning nepukin unduk lan ngelawan sané mabikas jele.. I Ubuh. Satua I Ubuh (aksara Bali: ᬇ​ᬉᬩᬸᬄ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki wénten ring lontar koleksi Gedong Kirtya nomor 1759/VI b mamurda Ubuh (anak).
Daging carita.
Ada tuturan satua, anak ubuh. Nu cerik suba kalahina mati baan memé bapanné. Ento krana ia adanina I Ubuh. I Ubuh ajaka tekén pekakné. Geginan pekakné sai-sai makena bubu ka tukadé. I Ubuh demen pesan nutug anak makena bubu. Wireh sai maan udang, sayan demen ia nutug pekakné.
Jani, I Ubuh suba matuuh sawatara nem tiban. Ajahina ia ngulat bubu tekén pekakné. Masih ajahina I Ubuh masastra. Lingsir sanja mara ia makena bubu di tukadé. Sai-sai keto geginanné I Ubuh. Sayan makelo, sayan resep ia masastra. Baan antengné ia ngulat bubu, makelo-kelo liu masih ia ngelah bubu udang.
Sedek dina anu ia luas ka tukadé padidiana. Maninné semengan mara bubunné angkida. Bek misi udang gedé-gedé pagrepé. Liang pesan kenehné I Ubuh maan udang liu. Udangné abana mulih baanga pekakné.
Sasubanné matanding-tanding lantas adepa ka peken. Pipisné wadahina celengan. Sayan demen kenehné makena bubu, pipisné mapunduh. Tuyuhné I Ubuh sadina-dina nekaang pikolih. Sayan jemet ia magaé, anteng melajah muah sesai makena bubu. Pekakné demen pesan wireh cucunné dueg tur seleg.
Cerita jani semengan teka I Ubuh uli makena bubu. Pajalané enduk, masebeng ngeling, sedih pangenahné. Pekakné sada makesiab ngantenang tur metakon kené, "“To kenken buka tumbené cai masebeng jengis? Biasané cai setata bingar yan teka uli ngangkid bubu.”"
I Ubuh sada adeng masaut, "“Pekak, pocol tiang tan polih udang mangkin. Minab wénten anak mamaling. Nyanan pacang tongosin tiang di tukadé.”"
Kéto koné munyinné I Ubuh. Jengah pesan kenehné I Ubuh, wireh isin bubunné ilang. Lantas ia nyangih madik kanti mangan anggona gegawan. Suba nyaluk sanja lantas ia negen bubu, tur natad madik ka tukadé.
Bubunné makejang koné kenaanga di tongosé ané melah. I Ubuh ngintip di batan abingé nganggar madik mangan. Mara liwat tengah lemeng, ada koné tonya pesu uli tibuané. Gobanné aeng pesan, awakné mabulu, kumisné tebel, kalesné brenges, jenggotné lambih. Bubun I Ubuhé ungsina, lantas ketoganga. Udangné amaha matah-matahan.
"“O, né ané ngamah isin bubun kaine,”" keto nyetné I Ubuh. I Ubuh tusing buin makeneh, jag magaang ia maakin tonyané ento. Sedeng iteha ia ngamah udang matah, jag liduna koné jenggotné tekekanga. I Ubuh ngwalek nganggar madik.
"“Nah jani tawang kai iba ané ngamah isin bubun kainé. Jani masin dosan ibané, ngamah ulih aluh.”" Kéto munyinné I Ubuh ngejer baan pedihné.
I Tonya takut tan kadi-kadi ngenot madik malelam. Ngetor koné ia baan jejehné, sambilanga ngidih olas.
"“U-buh, ka-i ngi-dih olas tekén iba. Do kai matianga. Kai tusing ja lakar engsap tekén piolas ibané. Kai madan I Gedé Urub. Umah kai dini di tibuané. Yen iba lega, né baanga pipis bolong aketeng, anggon panyilur angkihan awaké. Pipisé ené ciri cai maan nulungin awaké. Mani puan yen cai nepukin keweh, kaukin adan wakené ping telu. Ditu kai ngwales olas ibané.”" Mara I Ubuh ningeh muyin tonyané keto, ilang pedihné.
"“Ubuh kema cai mulih, kai masih lakar mulih!”" Kéto koné panyuud munyin tonyané ento.
I Ubuh manggutan, ngemel pipis bolong laut majalan mulih. Mara koné ia majalan telung tindakan, toliha I Gedé Urub, saget subé ilang di benengan tibuané. Gelising satua suba koné I Ubuh teked jumahné. Laut katuturang undukné keto tekén pekakné. “Ubuh melahang ngaba pipis pabaang tonyané ento. Ento madan jimat, anggona mingetin ukudan cainé. Nyen jé ngelah jimat buka keto, lakar nepukin sadia.” Lega pesan I Ubuh ningeh munyin pekakné. Buina sukat ia ngaba jimat tusing taen kelangan isin bubu. Sai ia maan udang gedé-gedé. Bubunné setata bek misi udang.
Gelising satua, kacerita jani ada Sang Prabu. Sadina-dina nyakitin panjak. Di kenkené, Ida ngaé balih-balihan ané nakutin. Macan aduanga nglawan jlema. Yen sing macan, singa ané seduk mekenta lebina. Makejang anaké jejeh tuara bani mapalawanan. Ané sengkala, nglantas mati amah singa. Anaké agung tuah ngadu prakosa, marasa tekén kuasa.
Jani ida sedek makarya lelombaan buka kené. Ada bangbang linggah di tengahné bek kapacekin tumbak, taji, kadutan ané lanying tur mangan. Nyen ja nyidaang ngecogin bangbangé ento, tur ngalahang anaké agung, ento lakar nyeneng ratu ditu. Liu pesan anaké mebalih, rasa bek meres bencingahé.
Jani kacerita suba ngawit lelombané ento. Liu suba ulung ka bangbangé laut mati nepen tumbak. Anaké agung seneng kayunné macingak, naen tuara ada ngalahang. I Ubuh milu masih paek mabalih ditu. Wireh tuara ada ané bani buin makecog, I Ubuh paksana ajaka liu.
Anaké agung ica wireh I Ubuh ngetor baan takutné. Inget lantas tekén pabesen tonyané ané malu laut ia ngomong, "“Gedé Urub tulung tiang! Gedé Urub tulung! Gedé Urub tul….”" Cog. Liwat I Ubuh uli bangbangé. Anaké bengong mabalih baan kuatné I Ubuh. I Ubuh surunga ajaka liu tur sunggina. Anaké agung jengah tuara karunguang, lantas sahasa makecog. Ulung nepen tumbak laut seda jalan pejang. Suba keto I Ubuh koné lantas dadi ratu ditu.. Lutung tekén Kakua. Satua Lutung tekén Kekua inggih punika silih tunggil satua Bali sané sampun kasub ring Bali. Satua niki silih tunggil soroh satua beburonan.
Daging carita.
Ada tuturan satua I Lutung tekén I Kekua. I Lutung sedek masayuban di betén kayuné, saget dingeha I Kekua nyesel iba, kené munyiné,
"”Beh, kené lacuré, masan ujan-ujan keweh pesan ngalih amah, yen makelo kené, sing buungan deweké lakar mati”."
Mara ningeh munyi keto I Lutung maekin tongosé ento. Saget tepukina I Kekua berag akig, sajan mirib tuna amah.
Lantas I Lutung ngomong nimbal,
"“Ih Kekua, suud monto maselselan. Né awaké nepukin tongos melah ditu dauh tukad cengcengé ada pondok, ento pondok I Kaki Perodong. Disisin abiané bek ada punyan biu. Abulan ané suba liwat awaké maan liwat ditu. Buiné liu wayah-wayah, mirib jani suba pada nasak”."
Beh, prejani ilang sedukné I Kekua, mara ningeh orta keto. Demen kenehné lakar ngamah biu nasak, laut ia masaut énggal,
"”Aduh Sang Lutung, yen keto apa kaden melahné, nanging kenken kema, sawiréh pondoké ento joh, tukad cengcengé linggah, buina keweh pesan ngliwat”."
Mara keto munyiné I Kekua, lantas I Lutung masaut,
"”Beh, belog iba Kekua! Cai kaden dueg nglangi, yen tuah cai sakti, jalan kema sibarengan. Gandong awaké ngliwatin tukad, suba neked ditu, awaké menek punyan biu, cai ngantosang betén di bongkolné. Yen maan biu tetelu, cai abesik awaké dadua”."
Gelisang satua énggal, majalan koné ajaka dadua ngliwatin tukad cengcengé, I Lutung magandong ditundun I Kekuané. Ngesir pejalané I Kekua nut yeh, wireh ia dueg nglangi. I Lutung sambilanga kejengat-kejengit negak ditundun I Kekuané. Enggal koné nganteg disisin tukadé, lantas bareng majalan, tur saget ngenah ada pondok. Pondoké ento gelah I Kaki Perodong ditu lantas I Lutung tolah-tolih ngiwasang I Kaki Perodong. Kekaden I Lutung pondoké suung, ngénggalang ia menek punyan biu ané sedeng mabuah nasak. I Kekua ngantosang di bongkol punyan biuné.
Gelisang satua I Lutung ngempok biu masané nasa duang bulih, tur peluta amaha maka dadua. I kekua baanga kulitné dogen. Makelo-kelo I Kekua gedég sawiréh I Lutung tusing satunit tekén janji. Jeg ia pragat maan kulit biuné dogen. Sedeng iteha I Lutung ngamah biu, lantas teka I Kaki Perodong ngaba tumbak lanying tur ngomong,
"”Bah, né I Lutung ngamah biuné, jani lakar matiang!”."
I Kekua mengkeb di betén punyan biuné, Kaki Perodong majalan adeng-adeng ngintip I Lutung. I Lutung kaliwat demen kenehné ngamah biu nasak, tusing tau tekén ketekan baya, iteh ngamah biu nasak di punya. Sedeng iteha I Lutung ngamah biu lantas katumbak baan I Kaki Perodong beneng lambungné. I Lutung maglebug ulung ka tanahé lantas mati. Bangkén I Lutung tadtadé kapondoké ban I Kaki Perodong. Kéto suba upah anaké demen mamaling tur demen nguluk-nguluk timpal.. I Lasan. Satua I Lasan (aksara Bali: ᬇᬮᬲᬦ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Dugase i malu kacerita di guminé konden ade jelema, mara ade taro tekéning buron dogen. Gelising satua kacerita Ida Betara Indra tedun ka marcapada sekancan beburoné uli ané cenik nganti ané gedé makejang mepunduh dadi abesik lakar madingehang napi pacang kawedar olih Betara Indra. Suba jangkep beburoné teka. Betara Indra lantas mangandika.
"“Cai buron ajak mekejang, buin kesep di guminé ené lakar ade jelema, ento pikardin Ida sané jati luih tur pradnyan. Dini di guminé lakar idup bareng-bareng. jelema ento keliwat dueg, apang cai ajak mekejang tusing kalah baan i jelema jani gelah pacang maicanin cai ajak mekejang kesaktian pada abedik. Sakewala ingetang, yen dadi baan eda cai anggona tidong-tidong kesaktian cainé ento!”"
Ningeh keto makuug buroné pada girang. Betara indra lantas nibakang tirta ka sekancan baburone. jani makejang buroné sakti. Saih I Gajah, I Macan, I kebo, tur buroné ané gedé-gedé makejang ngelah bayu gedé. Saih I Lelipi, lipan, celedu tur ané lenan mekejanng ngelah upas. Makejang buroné ngelah kesaktian ané malenan. usan keto Betara Indra raris mewali ke swargan, tur para buroné pada mulih ngalih alasné padidi-padidi.
kacerita dugas ento ada masih buron ané sing teka ke parumane. Ia madan I Lasan. Mula I Lasan buron lengit pesan, tuara taen rungu tekén timpal setata ngenehang ibané pedidi. kacerita di guminé suba ade jeleme. dugas ento ada koné jelema celapat-celapat di tengah alase. jelemané ento nepukin I Lelipi diduur batune, ngénggalang koné jelemané ento melaib. Saget jeto nengok koné I lelasan.
"“Mihh… Dewa ratu!!! Cai Lipi nguda cai tusing melaib. icang mara takut pesan ningalin buroné gedé ento, jeg soleh pesan gobane!”"
Mesaut I lelipi, "”ento tidong buron, ento jelema adané. saewala icang tusing takut, karana icang ngelah upas!”"
"“Uli dija cai maan upas?”"
I Lelipi lantas nyeritayang unduk paruman buroné marep Betara Indra. I lasan nyesel tusing teka diparumane. Suba keto mulih koné I Lasan. Tengah jalan saget ada jelema mentas, ngrepak i lasan melaib pati kaplug jejeh atiné tur takut tusing bisa melanin dewek kerana ia tuara ngelah kesaktian. Ento mekrana lelasané yen nepuk jelema pakresek melaib rengas tur takut. Kéto upah i lasan, buron males ngenehang iba pedidi. Idupné setata takut tur tusing melah pejalane.. I Kedis Gelatik. Satua I Kedis Gelatik inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Adé tuturan satua kedis gelatik ajaké nyama nyamané ané ngelah sebun di garasi. Dina anu, memé bapé i kedis gelatik makeber ngalain sebunné ngalih amahan bangé ken panak panak né, jek kakaina panak panakné ento pedidian. Buin kejepné Bapa Gelatik mebalik kesebunné.
"“Adé apé ne?”" petakon Bapa Gelatik, "“nyen ané nyakitin cai cening? adi masemu takut keto!”"
"“Imi, Bapa,”" panakné masaut, "“ada raksasa gedé tur jelé mara teka ngenahné galak muah aeng, ye ningalin sebunné ené nganggon matané ané gedé. Tiang takut gati!”"
"“Sajan?”" Bapa Gelatik metakon buin, "“Kija lakuna magedi ye?”"
"“Anu … kemu jé asané pa!”" panak-pamak gelatik mesaut.
"“Nah antosan dini!”" pituduh Bapa Gelatik, "“lakar uber bapé ye, dé getap nah cening, lakar cak cak bapé ye.”"
Disubané neked di pengkolan ané katuju, sujatiné ditu adé singa ané sedek majalan.
Sakewala i Bapa Gelatik sing takut. Iyé mekeber tur enceg di tundun né i singa lantas majeritan. "“Anak ngujang cai maré teka ké sebun cangé?”" petakon i Bapa Gelatik, "“Ngujan cai ngaru ngaruin panak-panak cange?”" I singa sing ngerunguang lantas buin majalan.
Ento makada i Bapa Gelatik buin gedég tur ngerasang majeritan. "“Anak cai sing ada urusan ditu nawang! yen buin tawang cang ci kemu,”" betné, "“nah tingalin dogen nyanan buin yang nak sujatiné sing bekité ngetoang,”" ye buin mamunyi tur menekang batisné abesik, "“yang lakar ngelungan tundun cainé aji batis yangé.”"
Suud ento i Bapa Gelatik buin mewali ké sebunné.
"“Nah subé peragat cening,”" buin yé mamunyi, "“Bapa subé nyakcak raksasané ento. Sing bani apa yé buin mai.”". I Raré Angon. Satua I Raré Angon (aksara Bali: ᬇ​ᬭᬭᬾ​ᬅᬗᭀᬦ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali. Wit satua niki nenten kauningin, nanging suratan pinih tua indik satua niki wenten ring Gedong Kirtya saking warsa 1940 manomor 2136 / VI b (1940).
Daging carita.
Kacrita ada katuturan satua anak cerik madan I Raré Angon. Kadanin I Raré Angon, wireh satekané uli masekolah, geginané setata ngangonang ubuh-ubuhan minakadinnyané sampi, kebo, jaran, miwah kambing sadina-dina uling cerik. Apang tusing med nongosin ubuh-ubuhan ané itep ngamah di pagpagané, I Raré Angon ngisinin galahne sambilanga ngambar di tanahé, yén napkala ia engsap ngaba buku gambar. Sabilang teka uli masekolah, I Raré Angon tusing engsap tekén geginané ané pedumanga tekén reramané. Kéto masi ia tusing engsap tekén swadarmané dadi murid, malajah sadina-dina. Tas sekolahané ané misi buku nutugin ia ngangon. Kenyel mamaca buku, anggona nylimurang kiap, I Raré Angon laut ngambar. Cacep pesan koné ia ngambar wayang, pemandangan, muah ané lénan kanti ngon timpal-timpalné sekaa ngangoné.
Katuju dina anu, sambilanga nongosin sampi ngambung, I Raré Angon iseng-iseng koné ngambar anak luh di tanahé. Mara suud ia ngambar, tlektekanga gambaré ento, "“Mimih déwa ratu adi kené jegég gambar anak luh nénénan? Nah, eda suba usapa pedalem i déwék ngusap.”" Kéto koné kenehné I Raré Angon. Gambaré totonan adanina koné baan I Raré Angon, I Lubang Kuri.
Lanturang carita, kocap Ida Anaké Agung sedek malila cita ngrereh paksi di cariké. Gelisin satua, mangkin rauh ida sig tongos I Raré Angoné ngangon, tur kapanggihin olih ida gegambaran anak istri jegég pesan. Angob koné Ida Anaké Agung ngaksi gambaré ento, saha ida nauhin para pangangoné makejang. 
"“Cerik-ceriké, nyén ané ngaé gambaré ené?”", kéto pitakén ida tekén para pangangoné. Ditu pangangoné matur, ané ngambar ento tuah I Raré Angon.
Mara kéto pangangken cerik-ceriké, ditu lantas ida ngandika tekén I Raré Angon, "“Raré Angon, saja cening ngaé gambaré ené?”".
Kacawis lantas baan I Raré Angon, "“Inggih yakti titiang"." 
Malih matakén Ida Anaké Agung, "“Dija cening taén nepukin anak luh buka kéné, orahang tekén gelah!”"
"“Titiang matur sisip Ratu Anak Agung, tan wénten pisan titiang naenin manggihin jadma marupa asapunika.”"
"“Men, dadi cening bisa ngaé gambar I Lubang Kuri?”"
Matur malih I Raré Angon sada takut, "“Punika sangkaning titiang ngawag-ngawagin, Ratu Anaké Agung.”"
Mara kéto pangakuné I Raré Angon, Ida Anaké Agung tusing koné ngega aturné I Raré Angon, tur ida mabaos, "“Ah, gelah sing ngugu, kema alihang gelah I Lubang Kuri, yan cening tuara nyidayang, mati polon ceningé!”" Kéto Ida Anaké Agung ngancam I Raré Angon.
Mara kéto pangandikan Anaké Agung, ibuk lantas kenehné I Raré Angon saha ngeling sigsigan nglaut ia mulih, sampiné kutanga di pangangonan. Teked jumahné, takonina koné ia tekén méménné, "“Napi ja cening dadi ngeling?”" 
Tuturanga lantas undukné kapandikayang ngalih I Lubang Kuri tekén Ida Anaké Agung. Mara kéto pasautné I Raré Angon, méménné bareng sedih minehang unduk pianaknyané.
Kacrita, jani petengné mara I Raré Angon masare, lantas ia ngipi, ngipiang katedunin olih Ida Betara. Di pangipian, Ida Betara koné ngandika tekén déwéknyané I Raré Angon kéné: "“Cening Raré Angon, eda cening sedih, ené rurungé ngaja kanginang tuut, sinah tepuk cening I Lubang Kuri!”" Tuah amonto pangandikan Ida Betara tekén I Raré Angon énggalan ipun enten.
Mani semenganné, tuturanga lantas ipianné tekén méménné, tur nglaut ia morahan lakar luas ngetut buri pangandikan Ida Betara buka isin ipianné. Répot méménné ngaénang bekel. Di subané pragat, lantas I Raré Angon majalan. Pajalanné ngaja kanginang, nganti joh pesan koné ia majalan. Pajalanné tuun gunung menék jurang, megat-megat pangkung, grémbéngan, ngliwatin margi agung, sagét nepukin lantas ia padukuhan.
Di padukuhan, kacritayang I Raré Angon lantas singgah sik jeron dané Jero Dukuh. Jero Dukuh nyapa, "“Sapasira Jero Alit, dados mariki paragayan?”" 
Masaut I Raré Angon, "“Inggih titiang I Raré Angon, mawinan titiang mariki, titiang ngutang déwék, sané mangkin titiang nunas ica ring jeroné genah madunungan!”"
"“Nah, dini cening nongos, apang ada ajaka adin ceningé, pianak Bapané dini makeengan!”" 
Jero Dukuh ngelah koné oka istri bajang adiri. Kacrita suba makelo I Raré Angon madunungan sik jeron Dané Dukuhé, ditu lantas atepanga koné ia ngajak okan danéné. Sedek dina anu, morahan koné I Raré Angon tekén Jero Dukuh. "“Tiang matur ring Jero Dukuh, mawinan tiang rauh mariki ngutang-ngutang déwék, tiang kapandikayang antuk Ida Anaké Agung ngrereh anak luh sané madan I Lubang Kuri. Kedeh pisan pakayunanidané, yan tiang tuara nyidayang ngrereh tur ngaturang ring ida tiang pacang kapademang antuk Ida.”" 
Mara kéto pasadok I Raré Angon, ditu lantas dané Jero Dukuh masaur, "“Eda cening kéweh, Bapa matujuin cening tongos I Lubang Kuriné, ditu di muncuk gunungé kaja kangin. Ditu suba tongosné cening, nanging sengka pesan pajalané kema, krana I Lubang Kuri kagebag baan soroh buroné ané galak-galak, mapangka-pangka tongos gebagané.”"
Sesubanné I Raré Angon kapicain tongos ngalih anak istri ané madan I Lubang Kuri, nglaut koné ia kapicain soroh buron ané ngebag I Lubang Kuri tekén dané Jero Dukuh. Baos Jero Dukuh: "“Ané tanggu betén macan pageréng, ané baduuran soroh lelipi né gedé-gedé, ané tanggu duur raksasa dadua luh muani, ento pangalang-alang anaké kema ngalih I Lubang Kuri”", kéto Jero Dukuh nerangang tekén I Raré Angon. 
Buin dané Jero Dukuh ngimbuhin, "“Yadiapin kéto, ené Bapa maang Cening manik sesirep, apang prasida Cening nganteg ka puncak. Padé di malipetané Cening lantas katangehang, pét ubera Cening tekén raksasané, ené buin Bapa maang manik pangalang-alang; manik tiing, manik blabar, manik api, anggon ngentungin i raksasa. Yan ento tuara nyidayang, ené manik atmané entungin, pedas i raksasa mati. Nah, kema Cening majalan, eda Cening sumanangsaya!”"
Mara kéto baos dané Jero Dukuh, nglaut majalan koné I Raré Angon ngaba manik liu pesan. Suba neked di bongkol gunungé, tepukina koné macan pageréng, entungina lantas manik sesirep. Ditu pules lantas macané makejang. Buina mara ia majalan ngamenékang, nepukin koné ia lelipi gedé-gedé, buin koné entungina sesirep. Pules koné lelipiné makejang. Mara I Raré Angon ngamenékang, siduur, tepukina raksasa dadua luh muani nglicak tusing bisa ngoyong. Ditu buin entungina baan manik sesirep, pules maka dadua raksasané ento.
Suba pada pules gebagané makejang, prasida lantas I Raré Angon katemu tekén I Lubang Kuri. Ngon I Raré Angon tekén warnan I Lubang Kuriné, sajaan patuh buka goban gegambarané ané gambara di pangangonan. Suba makelo kamémégan, I Raré Angon lantas nuturang unduk déwékné nganti teked di tongos I Lubang Kuriné, sing ja ada lén krana ia kautus olih Anaké Agung. Ajakina lantas I Lubang Kuri ka negara, bakal katur tekén Ida Anaké Agung. Mara kéto pangidih I Raré Angon, I Lubang Kuri satinut.
Gelisin crita, majalan lantas ajaka dadua nganuunang. Mara sajaan neked basa tengahang gunungé, bangun koné raksasané maka dadua, pagelur nutug I Raré Angon. I Raré Angon ngéncolang majalan, sakéwala i raksasa énggal pesan nutug pajalanné I Raré Angon. Suba paek i raksasa, I Raré Angon lantas ngentungin raksasané ento manik tiing. Dadi prajani ada tiing ategal melat pajalan i raksasané. Tiinga tusing dusa baan i raksasa, tuuka kanti lulus bah bedég punyan tiinga kajekjek. Ditu buin koné entungina manik blabar baan I Raré Angon raksasané ento. Dadi prajani ada blabar endut, masi tuuka dogén tekén i raksasa. Buin lantas entungina manik api, dadi api makobar-kobaran melat pajalan i raksasané. Ento masi tusing nyidaang ngalangin pajalan i raksasa ngepung I Raré Angon.
Jani kacrita suba paek pesan koné i raksasa ada di durin I Raré Angoné, kadi rasa ia suba maekin mati kauluh tekén i raksasa totonan. Inget koné ia tekén déwékné enu ngelah manik buin abesik, manik atmané ento lantas entungina i raksasa, mati lantas i raksasa makadadua.
Gelisang satua, I Raré Angon ajaka I Lubang Kuri jani suba neked di jeron Jero Dukuh. Katuturan koné pajalané ajaka dadua suba peteng mara neked ditu. Katuju dané Jero Dukuh sedeng matutur-tuturan ajaka okanné. “Om, Swastyastu, jero Dukuh”, kéto abetné I Raré Angon. “Om Swastyastu, yé i cening Raré Angon suba teka, kénkén rahayu pajalané Ning?”, kéto dané Jero Dukuh nyawis sapetekan I Raré Angon.
Suba koné onyang negak, suba pada maan ngidih téh anget maimbuh séla malablab, ditu dané Jero Dukuh mabaos tekén I Raré Angon, “Nah, Cening Raré Angon, buin mani semengan kema suba Cening mulih aturang I Lubang Kuri tekén Ida Anaké Agung. Ené, adin Ceningé I Luh, titipang Bapa tekén Cening, ajak ia bareng mulih kumah Ceningé, bareng ajahin sapratingkah anaké makrama di negara!” I Raré Angon sairing baos dané Jero Dukuh, tumuli ngaturang suksma ring Jero Dukuh.
Kacrita mani semenganné di subanné I Raré Angon, okan Jero Dukuhé, muah I Lubang Kuri mapamit, lantas ajaka onya makalah uli padukuhan, tumuli makejang nyakupang tangan tekén dané Jero Dukuh. Jero Dukuh mabaos, "“Majalan Cening, dumadak mangguh karahayuan di jalan-jalan, selamet Cening teked ka negari!”" 
Pajalanné ngamulihang menék jurang tuun pangkung. Tusing marasa kenyel, mara nyaluk peteng, saget suba teked I Raré Angon jumahné. Kendel pesan koné méménné. "“Duh, rauh Cening pianak Mémé, pitahen Mémé Cening lakar tuara sida malipetan”". Répot méménné ngebatang tikeh muah ngaénang yéh anget anggona nyeduhang téh tamiunné.
Di subanné pada mategtegan, ditu lantas I Raré Angon nyatua, nuturang pajalanné luas ngalih I Lubang Kuri, tur maan kurenan okan Jero Dukuh Sakti. Ditu buin maweweh-weweh liang keneh méménné I Raré Angon saha tan mari ngaturang suksma ring Ida Hyang Widhi. Buin maninné pasemengan gati koné I Raré Angon ka puri ngaturang I Lubang Kuri. Angob maduluran brangti kayun Ida Anaké Agung tekén I Raré Angon, wiréh nyidayang ngalih I Lubang Kuri.
Sasubanné I Raré Angon nyidayang ngaturang I Lubang Kuri ka purian, makayun-kayun Ida Anaké Agung. 
"“Yan tusing jlema sakti, tuara nyidayang apa ngalih I Lubang Kuri. Yén jlemané ené baang idup, pedas kagungan i déwéké lakar juanga, sinah rered kawibawan déwéké. Nah, jani lakar rincikang daya apanga prasida bakat kapatianné I Raré Angon”", kéto koné pikayun Ida Anaké Agung ring pikayunan.
Ditu lantas Anaké Agung nganikain I Raré Angon apanga ngrerehang ida macan, "“Cai Raré Angon kema Cai buin luas, alihang anaké buka gelah macan, dot pesan gelah apang nawang macan. Nah, kema Cai énggal-énggal majalan!”"
Mara kéto pangandikan Ida Anaké Agung, ngembeng koné yéh paningalané I Raré Angon, wiréh suba ngrasa tekén déwék kaupayain baan Anaké Agung. Mapamit lantas ia budal.
Gelisang satua énggal, suba neked jumah, matakon lantas kurenanné tekén I Raré Angon, "“Beli, kénkén ja dadi masebeng sedih, anak kénkén di puri? Apa beli dukaina tekén Anaké Agung? Nah té orahang kapining tiang, nyén nawang tiang prasida matetimbang kapining baat keneh beliné?""
Masaut I Raré Angon, "“Kéné adi, sinah suba baan beli Anaké Agung pedih pesan tekén beli. Suba beli nyidayang ngalih I Lubang Kuri, jani buin beli kapangandikayang ngalih macan.”"
Masaut kurenanné, "“Yan bantas akéto, eda beli sanget ngéwehang, né tiang ngelah manik astagina, paican dané i bapa. Jani tiang ngadakang macan. “Manik astagina, apang ada macan!”", prajani koné ada macan gedé gati. Nah, kema suba beli ka puri tegakin macané ené, aturang tekén Ida Anaké Agung!” Tegakina lantas macané ento ka puri. Teked di puri, sedek Anaké Agung katangkilin olih panjakidané. Ditu makejang anaké ané tangkil serab malaib, jejeh pati kaplug palaibné. Ida Anaké Agung pramangkin jejeh ngetor wau nyingakin macan ané galak tur mamunyi gruéng-gruéng.
“Gediang-gediang!” Kéto pangandikan Anaké Agung sambilang ida malaib ngapuriang. Gedianga koné lantas macané ento tekén I Raré Angon, tegakina abana mulih. Teked jumahné macané ento lantas pastuna tekén kurenanné apang dadi lesung, dadi lantas macané ento lesung.
Buin maninné, buin koné I Raré Angon kaséngin ka puri, ngandika Anaké Agung tekén I Raré Angon, “Cai Raré Angon, kema gelah alihang naga, yan cai tondén maan naga, da cai malipetan mulih!”
Ngiring koné I Raré Angon, lantas ia mapamit budal. Teked jumahné morahan koné ia tekén kurenanné. Ditu lantas kurenanné nyemak manikné. “Manik astagina apang ada naga!” Ada koné lantas naga gedé pesan, tegakina lantas nagané tekén I Raré Angon ka puri. Ngokok koné nagané ento salantang jalan. Suba neked di bancingah, nglépat ikut nagané bakat pentala koné candi bentaré, aas candi pamedal Ida Anaké Agung. Anaké di bancingah pada pablesat malaib, takut tekén naga.
Ida Anaké Agung mara mireng orta dogén suba ida ngetor, saling ké ngaksinin, méh ida lemet prajani. Kapangandikayang lantas I Raré Angon ngediang nagané ento. Mulih lantas I Raré Angon negakin naga. Teked jumahné nagané ento lantas panstuna tekén kurenanné dadi lu.
Kacrita Ida Anaké Agung angob pesan tekén kasaktian I Raré Angoné. Buin maninné lantas I Raré Angon kandikayang ngalih tabuan sirah. Ditu lantas kurenanné ngadakang tabuan sirah, ambul guungané gedén umahné, buina nedeng benbena, pagriyeng inanné galak-galak. Ento koné téngténga tekén I Raré Angon abana ka puri.
Suba neked di puri, pesu makejang inan tabuanné, sahasa ngrebut ngacelin Ida Anaké Agung. Ida Anaké Agung lantas nyelé ati, angganidané beseh makaukud. Suba suud ngacelin, tabuané lantas nambung. Ditu Ida Anaké Agung tusing mrasidayang ka pamreman, raris karampa angganidané olih para pangabihnyané. Upas tabuané nyusup ka anggan Ida Anaké Agung kanti ida tuara méling tekén raga. Buin maninné lantas ida néwata. Makuug tangisé di jero puri tan papegatan. Sasampun Ida Anaké Agung séda, I Raré Angon lantas ka purian ngalih I Lubang Kuri tur lantas ajaka mulih kumahné. I Lubang Kuri lantas anggona kurenan.
Kacrita sesédan Ida Anaké Agung, kasub pesan koné kasaktianné I Raré Angon. Yadiastun ia sakti sakéwala I Raré Angon tusing taén sigug kapining anak lén. I Raré Angon setata mapitulung tekéning anak lara ané ada di guminné. Ento makrana makelo-kelo I Raré Angon lantas kadegang Agung baan panjaké. Sasukat I Raré Angon madeg Agung panjaké trepti, lingkungané bresih; tusing taén ada blabar, tusing taén ada grubug muah sakancan isin guminé pada asah-asih miwah asuh.. Duki. Mauro Ezequiel Lombardo (), inggih punika pagending Argentina sané ketah kabaos Duki.. Khea. Ivo Alfredo Thomas Serue () utawi luwih kasub saking wastan panggung Khea, inggih punika silih tunggil pagending saking Argentina.. Ayam Ijo Sambu. Satua Ayam Ijo Sambu (aksara Bali: ᬅᬬᬫᬇᬚᭀᬲᬫ᭄ᬩᬸ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Wit satua puniki tasih nenten kauningin. Mawit saking suratanné, satua niki rumasuk satua tantri. Naskah pinih lawas indik satua niki wenten ring koleksi Gedong Kirtya katalog nomor 1678 / VI b.
Daging carita.
Wénten kocap katuturan satua saking jagat Jembrana sané sampun lumbrah kabaosang antuk para janané sané seneng ka tajén, wénten kabaos ayam ijo sané mawasta Ijo Sambu, nanging kawéntenané arang pisan. Rupanipun ijo masuku biru, matanipun ireng kadi makukus, muanipun ireng (mianaan), tegilipun putih semu kuning kadi malem, ikuh manukipun putih. Kawéntenanné kadi punika, pecak sané dumun wénten ratu lintang wibuh, mabiséka I Ngurang Rangsasa, Anak Agung ring Pecangakan. Kabaosang Pecangakan, duaning ring genahé punika kocap pinaka genah paksi Cangak medem.
Ida Anak Agung Ngurah Rangsasa sakadi parab idané tan wénten pisan ngamanggehang darma, ida seneng makaklecan. Yan sampun katandes, tan pisan ida sayang ring raja brana, kantos telas artabranan idané anggén ida matoh ngulurin daging pakayunan brahmantia. Méh ring asapunapiné, panegara kantos busananidané sané kari karangsuk taler kaanggén metoh ring tajén. Punika mawinan tan mari pikayunan idané osiah.
Ri tatkalaning masa, kocap arinidané sané mabiséka I Ngurah Sawé kadauhin, kanikayang ngwalinin anggan idané ngambel jagat, santukan Ida Anak Agung Ngurah Rangsasa mapakayunan pacang makérti ring telenging wanané. Glisin satua, Ida I Ngurah Sawé, tan tulak ring pakayunan rakanidané.
Kacrita di sampuné tengah wengi nedeng sepi Ida Anak Agung Ngurah Rangsasa, raris mamargi ka alasé. Rauh ring alasé, wénten bukit alit, i rika ida nangun kérti, mangastawa ring Ida Betara. Mungguing tetujonidané mayasa sané pinih utama tan wénten tios wantah mangda mrasidayang ida jaya sajeroning makaklecan. Saking sidi pangastawanidané, wantah asasih lintang pitung rahina ida mamuja, raris tedun Ida Sanghyang Sambu nyakala, ngandika ring Ida Anak Agung Ngurah Rangsasa.
"“Ngurah, apa kabuatang Ngurah dini nangun tapa?”"
I Ngurah Rangsasa raris macingakan, ulap panyuryanidané, sué-sué raris terang kacingak, i rika wau ida matur saha sembah.
"“Naweg agung sinampura ring bukpadan Paduka Betara, maawinan titiang i riki nangun tapa, tan wénten tios pangastutin titiang, riantuk kulub titiang ngempu jagat, ngulurin manah momo, demen dados bebotoh, mapuara lacur rauhing panegara tambis telas adol titiang. Sané mangkin banget pinunas titiang ring singgih Betara mangda suéca Paduka Betara micayang kasidian sadia titiang menang makaklecan!”"
Wau asapunika pinunas I Ngurah Rangsasa, Ida Sanghyang Sambu lédang tur arsa pisan ring kawéntenanidané raris ngandika,
"“Nah, jani manira maang Ngurah siap aukud, ento gocék. Yan suba budal walan Ngurahé marupa arta brana bantas atenga, marérén nyen Ngurah makaklecan, mapan tan wenang anaké dadi Bupati ngalih kasukan saking matajén!”"
Wus mawuwus asapunika, raris Ida Sanghyang Sambu ngambil watu saha kapuja, dados ayam ijo biru, mata ireng kadi makukus, tegil putih kadi malem, bulu manukipun putih, mua ireng. Manuké punika raris kapicayang ring I Ngurah Rangsasa. Di sampuné ayamé punika katunas antuk I Ngurah Rangsasa, Ida Sanghyang Sambu raris mur ka ambarané tan wénten kanten.
Kacrita gelisin satua énggal, I Ngurah Rangsasa mangkin budal, sasampuné nyakupang kara kalih matur suksma ring Ida Sanghyang Sambu duaning sampun kapicain ayam maules. Sasampuné rauh ring purian, ayamé punika raris kurung ida ring kurungan kabuat antuk bambu linuih. Siang dalu I Ngurah Rangsasa mreténin ayamé punika; semeng sampun kagecel, siang malih kaboréhin antuk kotoran banténg kacampur gedubang. Soréné bongbong ida sareng para bebotohé ring bencingah jagat Pacangakan.
Di sampuné ayamé seger, sampun manut kagocék manut urah-arih ayam aduan, kocap I Ngurah Rangsasa ngadu ayamé ka genah tajén sané ageng, tajén undangan kabaos. Makéh para bebotoh sané kabinawa rauh ka tajén; kabinawa mawinan madué jinah makéh; taler kabinawa mawinan madué ayam seselikan manut wacakan lontar pangayam-ayaman.
Kacrita né mangkin I Ngurah Rangsasa duaning ida mawala akidik, matilesang angga kocap ida nylibsib makta ayam ka tengah kalangané. Ayamé kaseluk tur kaobong-obongan sareng lawannyané sané saih tanding. Kacrita mangkin ayam idané sampun polih saih tanding. Tan makéh sangké, I Ngurah mabuat wantah dasa ringgit. Kalah toh ayam idané duaning mapadu nandingin duén bebotoh kasub sugihing brana. Sasampun adung wala, wau kalébang ayamé mapadu. Tan polih mapéngkas meseh ayam I Ngurah Rangsasa sagét sampun padem kasambut olih ayam paican Ida Sanghyang Sambu.
Satunggal wénten kaklecan, ayamé adu ida turmaning setata jaya, kantos mrasidayang budal walan ida sané sampun-sampun. Ri sampuné mawali brana druén idané, raris ida usan makaklecan. Ayam punika raris kapicayang ring arinidané Ida Ngurah Sawé.
Punika mawinan, yan padé wénten mangkin ayam marupa kadi ring ajeng, kabaos Ijo Sambu, wiréh matehin warnin ayam paican Ida Sanghyang Sambu. Bukité sané alit genah Ida Ngurah Rangsasa makérti, kawastanin Bukit Rangsasa, samaliha mangkin kawangunin pura kawastanin Pura Rangsasa.. Ni Daha Tua. Satua Ni Daha Tua utawi Ni Daha inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacritayang ring désa anu kocap wénten anak istri Daha tua, mawasta Ni Daha Tua. Ipun, sakadi wastané sampun tua, samaliha idup nglintik néwék, nénten madrebé nyama braya, magenah ring pondok malit tur abungkul. Mungguing pakaryannyané ngrahina wantah ngrereh saang ka telenging wanané. Palimunan Ni Daha Tua sampun bangun raris majalan ngrereh saang, sampun sore méh di asapunapiné kantos dalu wau ipun malipetan saking alasé. Bénjang semeng, wau kocap saangé punika kaadol ka pasar.
Asapunika sadina-dina pakaryan Ni Daha Tua. Dadosnyané, nyabran kalih rahina kocap ipun ngadol saang. Yadiastun asapunika, santukan ipun madaar padidiana, taler cukup pikolihané saking ngadol saang punika anggénipun ngupapira padéwékan, di asapunapiné taler prasida masisa akidik. Kacritayang, Ni Daha Tua kocap madué pisaga, mapungkusan Pan Bergah. Pan Bergah makéh pisan madrebé pianak luh muani. Geginan Pan Bergah taler pateh sakadi Ni Daha Tua ngrahina ngrereh saang ka alasé. Santukan ipun anak muani, tur bajangan ring Ni Daha Tua, dadosipun makéhan manten Pan Bergah prasida negen saang ka pakubonannyané imbangang ring Ni Daha Tua. Samaliha, Pan Bergah ngrahina prasida ngadol saang ka pasar. Yadiastun asapunika, wiréh Pan Bergah madaar ajaka sareng makéh, seringan taler pikolihanipun saking ngadol saang kekirangan antukipun nunas.
Di asapunapiné sakayanipun mung cukup kaanggén nunas beras. Duaning asapunika, sering taler kulawargan Pan Bergah nunas ajengan manten nénten wénten gohnyané. Nanging, pianak kalih somahnya nénten makéh tuntutan, ipun nyuksemayang pisan suécan Kawiné. Yadiastun asapunika kawéntenan kulawargan Pan Bergah, sakadi sasonggané bukit johin, katon rawit, Ni Daha Tua tan mari idepnyané iri ring Pan Bergah. Sané dados dasar ipun iri tan lian duaning Pan Bergah prasida makéhan negen saang, tur ngrahina prasida ngadol saang ka pasar.
Kacritayang nuju wengi, Ni Daha Tua rauh saking ngrereh saang, kocap ipun negak ring ampik meténnyané saha tan mari ngrimik padidi, "“Dong, sajan ja Widiné, mabaat-baatan sajan mapaica. Pan Bergah sai-sai nyidaang ngadep saang, i déwék wah ngapuan nyidaang madagang tur bedikan maan pipis. Yén idéwék dadi anak muani bajang, kénkén ya demen atiné"".
Wau wus Ni Daha Tua ngrengkeng kadi punika, kancit wénten rauh anak istri sampun lingsir pisan, saha mabaos ring Ni Daha Tua, "“Nyai Daha Tua, eda nyai ngrengkeng ngorahang Widiné mabaat-baatan mapaica, anak mula asah antuk Ida. Yén nyai makeneh dadi anak muani bajang, misi pinunas nyainé"".
Asapunika pajar anaké jada punika, ngraris ical. Sapeninggal anaké jada punika, kocap Ni Daha Tua pramangkin dados anak muani bajang. Duaning sampun kadagingan kadi idepnyané, garjita pisan idepnyané Ni Daha Tua. Déning ipun sampun prasida dados anak muani tur siteng, prasida ipun makéh negen saang, tur ngrahina taler prasida ngadol saang ka pasar. Kacritayang mangkin ipun sampun makéh madué jinah, raris ipun ngrereh kurenan.
Sasampun ipun makurenan, kasuén-suén, kocap ipun makéh madrebé pianak luh muani. Duaning asapunika, kocap méweh pisan ipun ngrereh pangupadiri anggénipun ngupapira pianakipuné, réh jinah pamelin saangé setata kirangan tunasipun sareng sami.
Sedek dina anu, ri sedek ipun ngadol saang ka pasar, sasampun saangnyané laku, ngraris ipun ngindeng. I rika ipun bengong, ngon ngantenang sudagaré ngadol sarwa sané melah-melah. Tumbuh kocap manahnyané iri, nglaut ipun ngéncolang mulih ka pakubonan. Rauh ring pakubonan, malih kocap ipun ngrengkeng, "“Béh, Widiné mabaat-baatan gati mapaica. Sudagaré aji ia luh madagang, liu-liu maan pipis. I déwék kanti bubul baongé negen saang, masi kuangan dogén dedaaran. Yén i déwék icéna dadi sudagar, kénkén ya demené"". Asapunika kocap ipun ngrengkeng padéwékan.
Tan panaen, kocap malih rauh anaké jada sané dumun naenin panggihipun saha mabaos, "“I pidan nyai suba tuturin, sing baang ngrengkeng, ngorahang Widiné mabaat-baatan mapaica, jani masi buin nyai ngrengkeng kéto. Nah, yén cai makeneh dadi sudagar, misi pinunas cainé"". Asapunika kocap baos anaké jada punika, ngraris malih matilar tur ical.
Gelisin cerita, sampun sué ipun dados sudagar. Kocap, kantos sampun sugih pisan ipun, nénten kirang punapa-punapi. Kacritayang ri sedek ipun madolan ring pasar, kocap wénten rauh Pepatih Agung sané nyéngcéngan panegara ring wawengkon ipun maurip. Kacritayang Pepatih Ida Sang Anyakrawerti sedeng malelunganan, nyelehin panjakidané sané wénten ring panepi siring jagat punika. Wiakti kawéntenan sang maha patih kadi wibawan Ida Bhatara Wisnu ri sedeng nglinggihin Garuda, kabinawa pisan. Napimalih makéh bala sonané ngiringang. Busana sarwa éndah, mawit saking sutra gegilihan wiakti ngangobin manah sang ngantenang. Samaliha, iringan Patih Agungé sami makta tumbak, tulup, minakadi taler gegawan sang bala sami kabakta ka jaba, sumingkin mawibawa bala sonané.
Kawibawan Sang Maha Patih Agung sané kairingang olih para tanda mantri ngawinang malih kosekan tangkah I Sudagar duaning wénten manah ipuné mapairian ring Ida Sang Maha Patih. Wiakti I Sudagar manusa momo, yadiastun amunika sampun pasuécan Ida Hyang ring padéwékannyané, ri tatkala manggihin wicara sané tiosan mabalik malih manahipuné tur malih ngrengkeng kadi puniki: 
"“Béh, kuangan dogén pinunasé, Yén buat paican Widiné a janian téh, i déwék jani suba madan sugih gati, asing ada anak ngadep dini di peken, nyidayang déwéké meli. Nanging, enu masi lacur yan rasayang i déwék padéwékané, wiréh tusing ngisi panjak kadi anaké agung di purian. Yén jani icéna dadi Pepatih Agung, kénkén ya demené?, pipis liu, ngelah panjak masi liu.""
Déréng wénten apakpakan basé I Sudagar ngrimik kadi ring ajeng, kagiat malih rauh anaké odah sané dumun naenin asung ring pasikian I Sudagar punika. Anaké odah punika ngawéntenan baos kadi puniki: “Nah, cai sudagar, maisi buin pinunas cainé kadi pakrimik cainé i busan.” Wus mabaos kadi punika anaké lingsir punika raris mur tan pabekas.
Kacritayang malih I Sudagar, kocap, sesampun wénten bebaosan kadi punika, tan asué ipun nyantosang pasuécan Hyangé sagét ipun polih dedauhan mangda tangkil ka puri. Ring purian, I Sudagar kaadegang dados Pepatih Agung tur kapicain panjak makwéh pisan. Kadi ngipi lemah yan upamiang kawéntenan ipun I Sudagar, tan pasangké sagét ipun dados patih saha biuhing bala wadua.
Sesampun dados Pepatih Agung, malih wénten sané nyantulin manahnyané sangkaning kari wénten sané baduuran. Duaning asapunika, raris metu paidepannyané mangda prasida dados Agung. Pinunasnyané kocap malih kadagingan. Tan asué I Patih Agung sampun nyakrawerti dados Ratu wibuhing brana miwah bala wadua. Malih sesampun nyeneng dados ratu nénten lédang pakayunané duaning makuéh wénten para ratu sané nyakrewerti ring jagaté. Pikayunan iri kari ngliput anggan anaké agung, turmaning malih ida mapinunas ring Ida Sang Hyang Widi mangda kadagingan, “Inggih Ratu Sang Hyang Widhi, mungpung palungguh Betara suéca ring titiang, mangkin mangda malih palungguh Betara nglinggihin pinunas titiangé. Mungguing pinunas titiangé mangkin mangda prasida titiang ngaonang para ratuné sami, mangda titiang néwék ngodagang jagaté sami saduur tanah sabetén langit. Samaliha, Ratu Sang Hyang Widi banget pinunas titiang mangda Ida nénten malih ngwasa-wasi jagaté ring madia pada, kanggéang suargané manten druéang!” Asapunika pinunas ida anaké agung majeng ring Ida Sang Hyang Widi.
Ri wus mapinunas kadi ring ajeng, tan asué Ida Anaké Agung nedunang kaulanidané sami saha sikep, pacang magegebug ring para ratuné ring madia pada. Gelisin crita, jangkep sampun pawarah-warah idané ring para baudanda tanda mantriné pacang lunga magegebug. Pamargan idané mayuda yukti-yukti nénten anut ring swadarmaning darma yuda. Sami para baudanda kapandikayang majejarah, ngubat-abit sahananing sané kapanggih, samaliha kantos marikosa istri-istriné sané kapanggih.
Tan critanan gelising crita, sampun makéh kocap para ratuné kaonang ida ring payudan. Yadiastun sampun labda karya pamargan ida magegebug, sakéwanten kari wénten asiki Ida Sang Prabhu sané nénten prasida antuk ida ngaonang. Sané mangkin, ri tatkala wengi sesampun mararéan yudané, kacritanan ri sedek Ida Sang Prabhu merem ring pasraman, déréng majanten ida makolem sagét malih rauh anaké jada sané dumun saha baos, “Ih cai Anak Agung loba, buat pinunas cainé mantuk ring Ida Sang Hyang Widi liunan suba kalinggihan. Kéwala pinunas cainé apang prasida cai padidian ngodagang guminé sabetén langit saduur tanah, ento sing lakar kalinggihan, réh bes sanget ngulurin keneh loba, jéla iri ati padéwékan cainé.” Asapunika kocap panguman saha pamatbat anaké jada punika ring Ida Anaké Agung. Taler sausan mabebaosan sada bangras kadi punika, kocap, malih anaké jada punika ical tan pawekas.
Yukti-yukti kadi pamastu dahating sidi baos anaké jada punika, duaning nénten asué sesampun anaké jada punika késah saking Ida Anaké Agung, tan pasangkan wénten sabeh bales maduluran kilap-tatit tan pararéan. Kelép-kelépé kabinawa pisan kadulurin taler antuk suaran krébék-klepug saling sautin. Sami para panjak idané ajerih turmaning pati lapu ngruruh genah ngetis. Makéh taruné ageng keni sander krébék kantos puun sengeh daunnyané, ambu angit maimpugan ngébekin buana ngawinang sami kaulanidané pakraik ngruruh genah masayuban. Krébéké taler nyander pasraman Ida Anaké Agung kantos puun, taler kacritayang Ida Anaké Agung tan luput tur keni sander krébék kantos puun sengeh layonidané. Asapunika, kojarannyané sang sané mapikayun loba tur jéla iri ati.. Tosning Dadap Tosning Presi. Satua Tosning Dadap Tosning Presi inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kocap wénten katuturan satua Jero Dukuh ring Kadampal. Dané madué rabi kekalih, rabinné sané duuran madué oka akutus, asapunika taler sané alitan taler madrebé oka akutus. Okané sané duuran kawastanin I Tosning Dadap, sané alitan kawastanin I Tosning Presi olih ajin danéné. Sampun pada duur, makasami okan-okan Jero Dukuh Kadampal kaanggén ilén-ilén sesolahan antuk ajin danéné. Duaning asapunika, kocap Jero Dukuh Kadampal makéhan madué ilén-ilén sesolahan yén bandingang ring Ida Betara Mahadéwa ring Gunung Agung.
Kasuén-suén, wénten arsan Ida Betara Mahadéwa ring Gunung Agung pacang ngarsaang okan Jero Dukuh sané mawasta I Tosning Dadap kalih I Tosning Presi mangda ngayah ngaturang ilén-ilén sesolahan ka gunung. Sampun kantos ping kalih Ida Betara Mahadéwa madedauhan pacang ngarsayang okan Jero Dukuh mangda prasida ja ngayah ngaturang ilén-ilén taler nénten kaaturang okan danéné antuk dané Jero Dukuh. Wau ping tigané wau raris kaaturang okanné ring Ida Betara turmaning madaging sarat gumanti Ida Betara micayang Kumalageni ring Jero Dukuh. “Yén wantah Betara ngarsayang pianak titiangé maka nembelas, ilén-ilén Paduka Betara sané maparab Kumalageni taler pacang pamitang titiang, yén nénten Betara lédang titiang taler nénten pacang ngaturang pianak titiang!” Atur Jero Dukuh ring Ida Betara Mahadéwa.
Betara raris muwus, “Yén tuah kéto, jalan anggon toh, né ada raos pingit, yén tuah bakat baan I Dukuh nebag tur prasida Dukuh ngasahin gunung palinggihan Manirané, juang ento Kumalageniné. Sakéwala yan tusing bakat baan Dukuh nebag daging pakayunan Manirané, pianak Dukuhé makadadua juang Manira tur gunung Dukuhé lakar punggel Manira buin apangked.”
“Inggih titiang ngiring, sakéwanten mangda Ida Betara taler lédang micayang linggih Idané ring titiang dipét titiang prasida nebag cecimpedan Palungguh Betara,” asapunika atur dané Jero Dukuh.
Ida Betara raris ngandika, “Nah, yan tuah kéto Manira cumpu, jalan jani kawitin tetebagané. Dukuh maluan mesuang raos, Manira lakar nebag!” Asapunika pawuwus Ida Betara ring Jero Dukuh Kadampal.
Jero Dukuh Kadampal raris ngaturang cecimpedan ring Ida Betara Mahadéwa, “Inggih Ratu Palungguh Betara, lédangang Ida muwus atur titiang, napi sané mawasta béngkot ping kalih, bunter apisan?” Dados kamémégan Ida Betara Mahadéwa wau polih atur sakadi baos dané Jero Dukuh, sué Ida nénten medal pangandika.
Gelising crita, rauh Ida Begawan Wrespati saking singid pisereng pacang ngaturang unteng artos baos Jero Dukuh Kedampal ring Ida Betara, “Inggih titiang nguningang ring linggih Ida Betara, punika sané mawasta béngkot ping kalih, bunter apisan, sasih punika Ratu. Ri tatkala tanggal, béngkot apisan, ri tatkala pangelong, béngkot malih apisan. Dadosnyané ping kalih sampun béngkoté. Samaliha, bunter apisan punika ri tatkala purnama.”
Déning asapunika, lédang pakayunan Ida Betara ring Gunung Agung santukan wangdé kakaonang olih I Dukuh. Raris Betara ngwastanin baos I Dukuh, “Dukuh, yan kapikayun baan Manira, kéné artin cecimpedan Dukuhé totonan. Ento sing ja ada lén unduk sasih miwah bulan. Tanggal béngkot acepok, pangelong béngkot acepok, dadi pindo béngkoté, bunter acepok di purnamané.” Miragiang pawuwus Ida Betara kadi punika, I Dukuh Kadampal kamémégan duaning sampun majanten antuk Jero Dukuh ragan dané pacang kakaonang macecimpedan antuk Ida Betara Mahadéwa tur ngaturin Ida Betara mangda gelis ngamedalang cecimpedan.
Duaning Jero Dukuh ngaturin Ida Betara mangda gelis ngamedalang cecimpedan, Ida Betara raris ngamedalang cecimpedan, “Nah, apa madan I Dakah mabuah I Dikih, I Dikih mabuah I Dakah?” Ten keni kocap antuk dané Jero Dukuh ngartos cecimpedan Ida Betara, saha dané matur nguningayang ragandané sampun kaon.
Ida Betara ring Gunung Agung ngandika, “Nah, lamun kéto kalah I Dukuh, Manira jani ngadanin, I Dakah totonan madan gedé, I Dikih madan cerik. Dadinné, I Gedé mabuah cerik, madan bingin. I Dikih mabuah I Dakah ento i cerik mabuah i gedé ento tabuan adana.”
Jero Dukuh Kadampal nénten prasida matur malih tur gelis nyawis pawuwus Ida Betara ring Gunung Agung saha atur, “Déning titiang sampun kaon, nénten prasida titiang nyawis pawuwus Betara, mangkin lédang Ida ngambil pianak titiang I Tosning Dadap Tosning Presi pacang aturang titiang sangkaning manah suci nirmala ring bukpadan Betara.”
Ida Betara ngandika, “Nah mapan suba Dukuh kalah Manira lakar nganggon pianak I Dukuhé ilén-ilén ri tatkala ada piodalan di pura,” asapunika pawuwus Ida Betara Gunung Agung ring dané Jero Dukuh.
Duaning I Dukuh Kadampal sampun kaon, sané mangkin kacritayang Ida Betara ring Gunung Agung munggel Gunung Kadampal punika, mawinan banget soran ring Gunung Agungé. Samaliha, I Tosning Dadap kalih I Tosning Presi kambil antuk Ida Betara. Tosning Dadap Tosning Presi kantos mangkin dados ilén-ilén Ida Betara.. Sang Nandaka muah Prabu Singa Kapisuna. Satua Sang Nandaka muah Prabu Singa Kapisuna (aksara Bali: ᬲᬂᬦᬦ᭄ᬤᬓᬫᬸᬯᬄᬧ᭄ᬭᬩᬸᬲᬶᬗᬓᬧᬶᬲᬸᬦ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki silih tunggil satua tantri saking Ni Diah Tantri.
I Wayan Punduh (1923-2010) dados silih tunggil pelukis sané ngaripta lukisan indik satua puniki.
Daging satua.
Kacrita di alas Malawane ada kone lembu jagiran aukud, madan Sang Nandaka. Ane dadi rajan alase ditu Sang Prabu Singa. Panjaknyane sawatek asu alase. Pinaka pepatih madan Patih Sambada, I Nohan tekén I Tatit. Sang Nandaka muah prabu Singa, masawitra becik-becik. Sang Nandaka ngelarang kapanditan.
Sang Prabu Singa nyambran dina mlajahin tutur kadarman nginutin solah Sang Nandakane sadina-dina mamukti padang, suud mamati-mati, suud mamangsa daging. Dening keto keweh sawatek asune, krana tusing bisa neda padang, ambengan muah don-donan. Ditu lantas paum di batan kayu kalikukune.
I Tatit ngraos tekén I Patih Sambada, nerangang panjake pada kasengsaran, berag aking. Masaut Patih Sambada sada kenyem,
"Ih, ento cai pada makejang, yan kapineh baan I dewek, pasawitran Ida Prabu Singa tekén Sang Nandaka tusing adung. Krana bina paksa len kapti, artinne len soroh len tetujone. Jani dewek ngalih daya upaya apang Prabu Singa palas tekén Sang Nandaka." Mara keto lega pesan keneh asune makejang, lantas paumane maluaran.
Nemonin dewasa melah, I Sambamda nyilib nangkil ring Sang Nandaka, ane sedek masayuban di betén kayu bingine. I Sambada ngénggalang nyumbah lantas matur.
""Inggih Ratu Pranda mungguing kabecekin pasawitran I ratu ring Sang Prabu Singa nenten nyandang baosang. Sakewénten ampurayang pisan, sané mangking Sang Prabu Singa nyesel raga, antuk kadropon makanti ring I ratu. Ida wantah eling ring raga nilar sesanan ratun buron. Ida ngandika sapuniki, "jani awake tau tekén unduk I Lembu, tingkahne corah mapi-mapi sadu. Yadiapin I Lembu matanduk nyanyap, awakne gedé, sing keweh awake, ngalap kapatianne"".
Kéto aturne I Sambada ngadu ada, lantas ia mapamit. Tan kacritayang di jalan, I Sambada suba tangkil tekén Sang Singa, nyumbah-nyumbah matur, "Inggih, Ratu Sri Mregapati, titiang nunas ampura! Titiang polih tangkil ring Sang Nandaka. Dané maosang dahat singsal pamargin cokor I Déwane. Sapunike pangandikan dané,
"Cai Sambada, bapa nuturin cai, buat jelen laksana singane. Tusing pesan ia ngelah idep kapiwelasan, kabatek baan lobanne kaliwat. Punika patut kayunin I Ratu, sampunang I Ratu tleman! Gelisang pegatang pasawitran I Ratune ring I Nandaka."
Sang Prabu Singa kipak-kipek sarwi mapineh-pineh, ""tan paguna tresnan deweke tekén I Nandaka! Jani mula sewayan deweke masiat nglawan Nandaka"."
Sang Prabu Singa lantas bangun, gegancangan majalan kairing baan I Sambada, I Nohan, I Tatit muah asune makejang, nuju tongos Sang Nandakane.
Sesubane neked di arepan Sang Nandakane. Sang Prabu Singa ngelur ngajengit, tumuli nyagrep baong Sang Nandakane, getihne muncrat. Sang Nandakane ngawales nyenggot, betén lambung Sang Prabu Singane. Pamuputne makadadua ngemasin, pada purusa di payudan.
Nah, tangarin pesan pisunane, krana pisunane manganan tekén pedang, sida nguugang pasawitran, kulawarga, banjar muah désa.. Satua Tuma tekén Titih. . I Kelesih. Satua I Kelesih inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki rumasuk satua beburonan mawinan Kelesih utawi klesih inggih punika silih tunggil soroh beburon sane ring basa Indonésia inggih punika "trenggiling".
Daging satua.
Ada koné tuturan satua di panegara Sunantara ada koné sang prabu kalintang kasub wibuhing bala jagaté. Ida madué asu asiki kawastanin I Blanguyang. Asuné ento melah pesan gobené tur andel kaanggén nyarengin ri tatkala maboros. Apa kranané Ida sang prabu andel ring asuné ento, tusing ja ada len sawiréh asuné ento ngelah kotaman yéning ia ngongkong kipek kaja grubug sekancan buroné kaja, yéning ia ngongkong kipek kauh grubug sekancan buroné kauh, keto masi kipek ané lenan.
Ento makrana aluh antuk Ida ngejuk buron ané suba kasakitin (grubug). Sawiréh sesai buka aketo dadi sangkep lantas buroné makejang, pinaka pamucuk pasangkepané ento tusingja ada len mula ia I Samong rajan buroné. Jani kacritan suba makelo buroné sangkep masi tusing nyidang pragat, sawiréh tusing ada bani bakal ngematiang I Blanguyang. Ento makrana rajan buroné I Samong mesuang sewamara. Kené pasewamarané ento, "“Nyén ja nyidaang ngematiang ia I Blanguyang bakal adegang waké ratu dini di alasé, kasungkemin ajak makejang.”"
Sawatek buroné makejang tusing ada bani ngisinin buka pamunyin sewarané ento. Kacrita ada koné Kelesih intil-intil tur matur tekén I Samong, "“Ratu Sang Prabu tititang misadia ngamiletin sewamarané punika, sakewanten sida tan sida antuk titiang taler druweyang"".
Masaut I Samong, "“Nah yén keto ja raos ibané Kelesih yén tuara sida baan iba kai tusing bakal ngenkenan iba. Nah kema jani iba majalan.”"
Gelisang satua teked I Kelesih sig purin Ida Sang Prabu sané nruweyang asu Blanguyang ento tur ngojog ka pawaregan. Ditu ia I Kelesih di nebé nyangkrut. Kacrita suba liwat sandikala Ida Sang Prabu jagi ngerayunang kairing antuk asuné I Blanguyang. Ri sedek Ida ngrayunang, tumuli I Kelesih dengak-dengok uli di selagan raab nebé, ento makrana I Blangyang kecas-kecos. Tuara Ida nyingakin napi-napi, suba jani keto malih Ida ngrayunang. Buin kejepné buin I Kelesih dengak-dengok ané ngeranayang nyangetang gedégné I Blanguyang, nglaut ia makecog tegeh bakat tregaha rayunan Ida Sang Prabu kanti piring muah rayunané makacakan. Duka Ida Sang Prabu raris ngambil klewang miwah sepega ia I Blanguyang pegat baongné lantas mati.
Disubané I Blanguyang mati wau Ida Sang Prabu eling ring raga kangen tekéning I Blanguyang mati. Raris Ida makayun-kayun tur macingakan majeng menek. Wenten kaasi I Kelesih di selagan nebé. Ngénggalang lantas I Kelesih malaib nuju sig I Samongé. Sapatinggal ia I Kelesih kacritanan jani kasungsutan kayun Ida Sang Prabu, sawiréh asuné padem.
Gelisan satua, nangkil ia I Kelesih tekén I Samong, sawiréh I Kelesih suba nyidaang ngematiang I Blanguyang jani pantes adegang ratu dini.
Ento makrana kayang jani yén ada anak gutgut lelipi wiadin gencer tledu wiadin buroné ané maupas raris kukun kelesih punika kanggén pangarad munahang upasé ané masuk ka dewek manusané.. Juragan Anom. Satua Juragan Anom inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada koné tutur-tuturan satua I Juragan Anom. Kacrita Ida Sarg Prabu Daha madué putra kakalih lanang istri. Ané duuran lanang, ané alitan istri. Kari alit-alit putrané, Ida Sang Prabu buin ngambil rabi panawing, adina tekén I Patih madan Ni Liku. Sekat ento koné Ida Praméswari miwah putrané makadadua tan kalinguang antuk Ida Sang Prabu, réh ida takut tekén Ni Liku. Sakéng patuduh Ni Liku, Ida Sri Praméswari kalih Ida Radén Galuh kakutang di alasé wayah, kakaryanang pondok cenik. Tan kabekelin apan-apan. Ida Radén Mantri, I Patih koné ngadep tekén wang prau, tur anggona pianak sayanganga gati tekén juragan prauné ento, kaadanin I Juragan Anom. Kija ja juragan praune ento mlayar madedagangan, ajaka dogén koné I Juragan Anom.
Kacrita Ida Praméswari peteng lemah koné ida sedih di tengah alasé sambil ida ngemban putra tur tan mari ida mapasihin putrané. Sedek ida nangis, lantas teka koné dedari tetelu, kautus antuk Ida Betara Guru, maktaang Ida Sri Praméswari kalih Radén Galuh rayunan, dadi mara koné ida pada nepukin rayunan. Sausan ida ngrayunang, ngandika koné dedariné.
"Inggih Biang Praméswari, mangkin usan I Déwa Sungsut, réh tiang mangkin kapangandikaang antuk Ida Betara Guru sai-sai maktaang I Déwa rayunan mriki, kalih ngembanang Ida Radén Galuh."
Kéto koné pangandikan dedariné. Uling sekat ento koné dedariné sai-sai semeng-semengan suba rauh ngaba rayunan, suba peteng mara koné ida mantuk ka suargan. Kasuén-suén gelising satua suba koné Ida Radén Galuh duur, lantas ida makarya tetamanan sareng dedariné di tengah alasé, nandur punyan bunga soroh ané miik-miik, tur énggal gati koné punyan bungané pada nedeng mabunga.
Ditu lantas dedariné ngandika tekén Ida Radén Galuh, "Adi Galuh, Adi Galuh, jani suba nedeng bungané, jalan ja alap! Adi ngadep ka peken Koripané, embok ja ngatehang Adi. Baanga ja Adi baju, né anggon bajuné, apang Adi bisa ngenah ilang!"
Kéto koné pangandikan dedariné, lantas ida pada ngalap bunga, kapilihin sabantas ané melok-melok tur miik. Buin maninné semengan gati koné Ida Radén Galuh suba mamargi ngadol bunga ka peken, kasarengin dedariné, nanging Ida Radén Galuh dogén koné ngenah mamargi ngraga. Suba koné ida rauh di peken lais gati koné ida madolan. Agelindengan koné suba telah sekar idané, lantas ida mantuk ka alasé. Mara ida rauh di bancingah, ngatuju Ida Radén Mantri Koripan mlinggih di balé bengongé kairing baan I Punta.
Mara Ida Radén Mantri nyingak Ida Radén Galuh, jag prajani koné ida buduh tekén Ida Radén Galuh, lantas ida ngandika tekén I Punta, "Paman Punta, Paman Punta, anak uli dija sé anaké nyuun sok ento, dong aéng ja jegégné."
Matur I Punta, "Béh, I Ratu bes lédat lelengeran pisan, sabarang anak luh raosang I Ratu jegég, dagang tendakan taler buduhang I Ratu, mirib kirangan Putran Sang Nata Ratu sané pacang anggén I Déwa rabi."
Buin ngandika Ida RadenMantri, "Béh, Paman Punta, da té Paman ngomong kéto, yadin ja liu ada putran ratu, lamun nira sing demen. Yadin ja dagang tendakan buin wang tani kelen, lamun jegég tur nira demen, ento lakar anggon kurenan. Cendek, buin mani jalan jaga di jalan, juk anaké ento," kéto koné pangandikan Ida Radén Mantri, sing dadi pamunguina baan I Punta. Buin maninné semengan gati koné Ida Radén Mantri sareng I Punta suba medal ka bancingah lakar nyambangin Ida Radén Galuh. Buin akejepné, rauh koné Ida Radén Galuh nyuun bunga asok, lantas Ida Radén Mantri ngandika.
"lh Jero dagang, Jero dagang, Jeroné anak uli dija, apa ento kasuun?"
Matur Ida Radén Galuh, "lnggih Ratu Radén Mantri, titiang kaulan Cokor I Déwa sakéng gunung, titiang jaga ngadol sekar ka pasar."
Buin ngandika Ida Radén Mantri, "Nah, da suba adepa bungané ka peken, nira meli makejang." Ditu lantas makejang koné tumbas ida bungané, tur lantas ida ngalemesin Ida Radén Galuh, kagét suba joh gati koné mara aksi ida lantas Ida Radén Mantri mawali mantuk ka puri. Rauh di puri, lantas ida ngandika tekén I Punta.
"Paman Punta, Paman Punta anak luh kénkén ya en to dadi bisa ngenah ilang, mirib sing ento jlema tember-tember apa ento, méh dedari jenengna ento? Nah mani jalan ajak liunang gati nyaga, apang bakat ja baan ngejuk." Buin maninné Ida Radén Mantri ngandikaang parekan majaga sabilang dangka lakar ngejuk Ida Radén Galuh, nanging makejang koné tusing makatang, wiréh Ida Radén Galuh ngenah ilang. Déning kéto, dadi sengitan gati koné kayun Ida Radén Mantri, lantas sai-sai ida ngandikaang parekan majaga, nanging masi tusing ada nyidaang makatang ngejuk Ida Radén Galuh. Déning sai-sai kéto, jejeh koné kayun Ida Radén Galuh, lantas ida matur tekén biangé, nguningang indiké kéto lantas Ida Praméswari ngandika.
"Nah yén kéto, suud suba Cening madagang, lamun nyen sai-sai Cening sing bakat juka, jalané bakatanga, apa ya dadin méméné padidian di tengah alasé," kéto koné pangandikan Ida Praméswari, lantas usan koné Ida Raden Galuh madolan ka pasar. Déning Ida Radén Galuh suba usan madolan, dadi osek kayun Ida Radén Mantri, tur makayun ida pacang ngumbara, ngruruh Ida Radén Galuh, lantas ida mireng pangandika ngambara, "Cening, Cening Mantri Koripan, da Cening sanget duhkita makayun lakar ngumbara. Yadiapin jani Cening ngumbara, masih lakar sing bakat baan Cening ngalih anaké luh ento. Nah mani puan yén suba teka gantinné, sinah Cening lakar matemu tekén anaké luh ento, tur ditu lakar Cening tatas nawang kamimitannyané." Kéto koné pangandikané pireng ida, lantas wangdé koné ida ngumbara.
Tan critanan Ida Radén Mantri, kacrita jani I Juragan Anom, suba koné mati bapanné, lantas ia nimbalin madedagangan malayar maileh ngaba prau, lantas malabuh di pesisi Koripan nuunang dagangan. Mara neked di pesisir, teka koné anaké pagrudug mablanja, agelindengan telah koné daganganné makejang. Yadin suba telah daganganné, masih tusing koné ia makeneh malayar buin ngalih dagangan, réh ia nau gati ditu, tur sai-sai koné ia malali ka bancingah. Lemah-lemahé, semengan koné ia suba tuun ka daat, suba peteng mara koné ia menék ka prauné. Sedek ia mlali di bancingah ngatujuang Ida Radén Mantri medal kairihg baan I Punta, dadi kacingak koné I Juragan Aom, lantas Ida Radén Mantri ngandika, tekén I Punta, "Paman Punta, Paman Punta, anak uli dija sé ento dadi aéng bagusné, kemo koné kaukin tundén mai!"
Suba kaukina I Juragan Anom tekén I Punta, lantas Ida Radén Mantri ngandika, "Jero, Jero, Jeroné anak uli dija, tumbén ja tepukin tiang Jeroné, nyén adan Jeroné?"
Matur I Juragan Anom, "Inggih Ratu Radén Mantri titiang jadma pangumbaran, titiang jadma pangumbaran, titiang panak juragan prau, wastan titiang I Juragan Anom. Titiang meriki makta prau gumanti madolan, dagangan titiangé sampun telas durus, nanging titiang demen iriki."
Buin ngandika I Radén Mantri, "Nah, yén kéto, jalan ja suba dini nongos ajak Beli, Beli anggon cai nyama-nyamaan."
Kéto koné pangandikan Ida Radén Mantri, ngiring koné I Juragan Anom. Sekat ento koné ia seken mamarekan di puri, tur kaeman antuk Ida Radén Mantri, sing taén palas peteng lemah. Praunné muah isinné pakidianga tekén timpalné, tur tundena timpalné buin malayar madedagangan.
Kasuén-suén ia mamarekan ditu kacrita Ida Sang Prabu Koripan sungkan raat, tur kanti telah baliané wewengkon Koripan ngaturang tamba, makejang koné sing ada mintulin. Ditu lantas ada juru tenung, nenungin panyungkan idané, patut matamba aji bé kedis manuk déwata. Déning kéto lantas Ida Radén Mantri ngandikaang I Juragan Anom luas ka alasé ngalih kedis manuk déwata, tur yén tondén maan, tan kalugra buin matulak. Tan critanan di jalan, teked koné di alasé maileh koné ditu, masih tusing nepukin kedis kéto. Suba koné peteng, neked koné ia sig pondok Ida Praméswari, lantas ia kema nyilih dunungan, lantas matakon Ida Praméswari, "Jero, Jero, Jeroné anak uli dija, nyén adan Jeroné?"
Matur I Juragan Anom, "Inggih Jero Istri, tiang parekan Ida Radén Mantri, wastan tiangé I Juragan Anom. Mangkin tiang kautus antuk Ida Radén Mantri ngrereh kedis manuk déwata, pacang tamban Ida Sang Prabu, tur yén durung polih, tan kalugra tiang matulak ka puri. Niki ragané sapasira, dados pakekalihan paturu istri malinggih iriki?"
Ngandika Ida Praméswari sambilang ida nangis, "Apa ja kéto nira neken cai, nira praméswari di Daha, nanging nira lacur kakutang dini ajak nanak Galuh, réh Ida Sang Prabu kalimburan. Pianak nirané ané muani nu di puri, nanging jani yén kénkén kadén, yén nu idup apa suba mati."
Mara kéto pangandikan Ida Praméswari lantas ngeling koné I Juragan Anom, sambilanga ngaturang undukné sakadi-kadi. Ditu lantas ida sareng tetiga saling gelut saling tangisin, réh sami éling ring kasangsaran.
Kacrita buin maninné semengan, buin koné rauh dedariné kemo, lantas Ida Praméswari midartaang indik idané kapanggih ring putrané lanang, tur kapidartaang putrané kautus ngrereh kedis manuk déwata, pacang tamban Ida Sang Prabu Koripan. Ditu lantas dedariné buin tulak ka suargan, nunas kedis manuk déwata tekén Ida Betara Guru. Suba kaicén, lantas buin matulak kalasé, tur kapaicaang kedisé ento tekén Ida Radén Mantri Daha. Suba koné kéto, lantas I Juragan Anom mapamit tekén biangé kalih ariné, lakar tulak ka Koripan, tur sumanggup ida pacang sering matetinjo ka alasé. Rauh di puri, lantas katurang kedisé ento tekén Ida Radén Mantri Koripan. Ditu lantas kapangandikaang panyeroané nampah nglantas ngrateng kedisé ento, lakar rayunan Ida Sang Prabu, tur di subanné rateng, lantas katur tekén Ida Sang Prabu. Sausan Ida ngrayunang bé kedisé ento, lantas ida kénak prajani, waluha buka ané suba-suba. Sekat ento koné I Juragan Anom sumingkin kaéman di puri.
Kacritang geising satua, sesukat Ida Sang Prabu kénak, pepes gati koné I Juragan Anom ilang uli di puri. Kanti makapuan makatelun koné di alasé. Nuju peteng, mara I Juragan Anom teka uli di alasé, lantas Ida Radén Mantri matakén, "Adi, ento kija sé Adi dadi pepes gati ilang uli jumah?" Kanti makatelun tusing morahan tekén Beli. Kanti paling Beli nundénang nakonang Adi, kija sé Adi?"
Matur I Juragan Anom, "Inggih Ratu Radén Mantri napi titiang kadung saud atur, daweg Cokor I Déwa ngandikaang titiang ngrereh manuk déwata, wénten sesangin titiang ring alasé. Yén titiang polih paksi sapunika, titiang sumanggup pacang mitung raina merika, nginep ring tengah alasé, tur tan dados matimpal." Kéto koné aturné I Juragan Anom, lantas meneng koné Ida Radén Mantri.
Nuju I Juragan Anom kalasé, lantas Ida Radén Mantri luga kairing baan I Punta, Jrudeh ngintip I Juragan Anom. Rauh Ida di alasé,diwangan pondok Ida Praméswari, kacingak Ida Radén Galuh kalih Praméswari malinggih di ambéné sareng I Juragan Anom. Ditu lantass Ida Radén Mantri bendu, tur ngandika makisi-kisi tekén I Punta Jrudeh, "Paman Punta, Jrudeh, ento apa anaké luh ané ukana kejuk i pidan. Kalingké kéné kenehné I Juragan Anom, ia jene demen tekén anaké luh ento, beneh sabilang takonin sing taén nyak ngaku, jalan matiang tendasné."
Kéto koné pangandikan Ida Radén Mantri, tur lantas Ida ngembus keris, nrojog ka ambéné kairing baan I Punta, Jrudeh. Mara ukuh katebek I Juragan Anom, lantas lemet tangn idané tan nyidaang mapaksa. Ditu lantas Ida Praméswari ngandika tekén Ida Radén Mantri, ngandikaang kasujatin raganida kalih putrané makadadua, tur kapidartaang saparindik kasangsaran raganida sakadi-kadi. Mara kéto pangandikan Ida Praméswari, lantas Ida Radén Mantri nangis ngaturang kasisipan, tur prajani ida sami kairing mantuk ka Koripan. Sarauhé di puri lantas Ida Radén Mantri Koripan nguningang ring ibu ajiné, saparindik Ida Praméswari ring Daha sareng putrané makekalih. Ditu lantas Ida Sang Prabu ngandikaang I Patih, I Punta Jrudeh muah kaula lénan luas ka Daha, ngaturin Ida Sang Prabu Daha mangda lunga ka Koripan, tur nguningang rabi kalih putrané makakalih suba di Koripan, muah katurin ngamatiang Ni Limbur.
Tan critanan gelising satua, suba koné Ni Limbur mati, lantas Ida Sang Prabu Daha lunga mairingan panjak ka Koripan. Rauh ida ditu lantas kagelut rabiné kalih putrané makadadua katangisin, sinambi ida nglukuang raga. Suba koné kéto, lantas Ida Radén Mantri Koripan kabuncingang tekén Ida Radén Galuh Daha. Suba koné suud pabuncingan lantas Ida Sang Prabu Daha, Praméswari miwah Ida Radén Mantri Daha mantuk ka Daha.
"Satua puniki kaambil saking cakepan Dongeng Panji dalam Kesusatraan Bali Pengantar, Teks, Terjemahan sané kasusun antuk I Gusti Ngurah Bagus, I Ketut Lama, miwah Ida Bagus Udara Narayana tur kawedar warsa 1986.". Belibis Putih. Satua Belibis Putih (aksara Bali: ᬩᭂᬮᬶᬩᬶᬲ᭄ᬧᬸᬢᬶᬄ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki silih tunggil satua saking mitologi beburonan.
Daging carita.
Kacrita ada bendéga madan Narajana. Ia nongos di pesisi kelod. Sadina-dina Narajana ngalih bé di pasih. Narajana negakin jukung sambilanga mamancing. Di kenkené ia masih makena jala. Tibanan suba Narajana nyalanang geginané ento.
Jani Narajana merasa sebet sawiréh uli semengan pancingé tonden ada ngamahin. Kanti tengai, Narajana tusing maan bé angan aukud. Basangné marasa seduk. Awakné marasa panes. Peluhné nyrékcék sawiréh panesé ngentak.
Narajana ngliwat ka tengah pasihé. Ditu ia nepukin parangan gedé. Pesu kenehné bakal mareren. Mawinan ia tuun, laut ngagah bekel. Ungkusan bekelné misi sangu asambekan. Tipat galeng duang bungkul. Pesan lindung akaputan. Sambel isen macakcak misi uyah kusamba atemelosan.
Suud madaar Narajana masayuban di betén kayuné. Makelo ia mailih-ilih. Laut teka anginé ngasirsir. Lega kenehné muponin dayuh. Mara Narajana matolihan kangin, saget tepukina ada belibis putih. Ditu, ia iju ngejuk kedisé baan jala.
Narajana tengkejut ningeh kedisé mamunyi jelema, "Bapa! Bapa! Eda tiang tampaha, Bapa!, Yening Bapa olas nuduk tiang, bakal tulungin tiang Bapa ngalih bé."
Narajana nuutin munyin kedisé. Sawiréh tumben ada kedis Belibis Putih bisa mamunyi jadma. Belibisé ngorahang dewekné nawang tongos bené mapunduh. Laut matujuhin Narajana ka tongosé ento. Mawinan Narajana liu pesan maan bé gedé-gedé tur mokoh-mokoh. Sasubané sanja belibisé abana mulih. Laut gaenanga bada di sisin balene.
Narajana sayang pesan tekén belibisé. Sesai baanga dedaaran buka ané daara padidi. Mawinan belibisé demen pesan atinné. Kasayangang baan Narajana buka nyayangang pianak.
I Belibis Putih ningeh orta uli kedis goak. Koné di gook lelipiné ada emas-emasan liu pesan. Emas-emasan ento pejanga tekén malingé dugasé malu. Jani malingé suba mati. Ditu I Belibis Putih ngorahin Narajana apang ngalih emas-emasan ento.
"Bapa! Kema Bapa ka pasisi kelod. Tingalin kayuné gedé ané misi gook lelipi Yening suba tepuk lantas seebin gooké. Yening ada emas dadi Bapa nuduk. Sawiréh malingé ané ngejang emasé suba mati. Ia maan emas-emasan majalaran tan patut."
Narajana gegison ka pasisi. Saget tepukina ada kayu gedé misi gook dalem pesan. Makelo ia tusing bani macelep. Sawiréh takut gutil lelipi. Mara tepukina ada bikul di bungasné, mara Narajana bani nyelepin. Bengong kenehné ngatinang emas-emasané liu pesan. Laut abana mulih.
I Belibis Putih buin ningeh pasadok uli cicing gudig. Koné di paciringané liu arta brana matanem. Arta branané ento engkebangé baan malingé dugasé pidan. Jani malingé suba koné mati. Ditu, I Belibis Putih buin ngorahin Narajana apang ngalih arta brana ento.
Kanti liu Narajana ngelah emas-emasan muah arta brana. Makejang ulihan patuduh I Belibis Putih. Tonden ada abulan ngubuh I Belibis Putih saget suba dadi anak sugih. Mawinan ia sayang pesan tekén I Belibis Putih.
Jani Prabu Boja sedekan sungsut. Sawiréh tusing nyidayang mutusang wicara. Ada pandita ajaka duang diri. Maka dadua sedekan merebut rabi. Ané istri tusing nyidayang ngelingin rabinné. Encen ané sujati, encen ané siluman. Ditu I Belibis Putih ngorahin Narajana apanga ka puri. Ngaturang pamutus wicara sakaning nungkalik. ento mawinan Narajana lantas ka puri. Tur makusara bakal nyidaang mutusang wicara.
Sasubané Sang Prabu nauhang pangandika, lantas Narajana matur tekén panditané maka kalih. ""Inggih, Ratu Pandita! Puniki wénten caratan tanah asiki. Durusang Ratu ngranjing ! Sapasira sané nyidaang ngaranjing, punika sané patut nuenang rabine"."
Mara keto aturné Narajana, prajani Panditané ané sujati kalenger. Ragan idané enyem leteg, prarainé kembang lemlem buka énggal bakal seda. Sawiréh karasa ring kayun tusing nyidaang bakal ngaranjing.
Sakewala Pandita ané siluman lédang pesan. Prajani egar kayun idané. Buka tusing ada nandingin. Sawiréh aluh pesan antuk ida ngayunin. Lantas tusing dadi tambakin di nujuné nyelepin caratane.
Sasubané di tengah, Narajana lantas nyemak caratané. Laut kasengsengin tur katunjel di apiné gedé. Kanti caratané belah tur Pandita ané siluman seda puun sengeh. Mawinan lédang pesan kayun Ida Sang Prabu.
Sawiréh suba nyidaang mutusang wicara, lantas Narajana kadadosang Mantri Agung. Tur setata ngiringang pamargin Ida Sang Prabu. Di nujuné mutusang wicara ané keweh-keweh, Narajana setata ngidih itungan tekén I Belibis Putih.. Bintang Lara. Satua Bintang Lara (aksara Bali: ᬩᬶᬦ᭄ᬢᬂ​ᬮᬭ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacrita ada anak makurenan madan Mén Bekung tekén Pan Bekung. Sedek dina anu, lantas luas Mén Bekung ajaka kurenané ka alasé ngalih saang. Di jalan bedak pesan koné Mén Bekung, ditu lantas ia ngalih-alihin yéh, nepukin lantas tengkulak misi yéh turmaning yehé ento lantas inema. Disubané suud nginem yehé ento dadi prejanian lantas beling Mén Bekung. Beh tengkejut pesan kenehné Mén Bekung lantas morahan tekén kurenané, "Pan Bekung, Pan Bekung, nguda icang jeg beling suud nginem yehé di tengkulaké?"
Masaut lantas Pan Bekung, "Beh yén keto, pedas yehé ento ngranaang beling". Kéto pasautné Pan Bekung tur lantas malipetan mulih, buung ia ngalih saang. Tan kacrita di jalan, teked suba ia jumahné.
Gelisin satua, saget belingané suba gedé tur suba tutug ulanané, lantas nyakit Mén Bekung tur lekad pianakné muani, kadanin I Bintang Lara. Disubané I Bintang Lara kelih, mara antes mlali-lali, mlali koné ia di jabaan purin anaké Agung, ditu lantas I Bintang Lara maplalian di bongkol tembok panyengker Anaké Agung, tur ia nyurat di temboké, kené munyin suratné, "Sajawaning gagak petak ja anggona nambanin rabin Ida Anaké Agung tusing ja lakar kenak, yen gagak petak ja anggona nambanin janten kenak", keto munyin suratné. Suud nyurat lantas ia mulih.
Jani kacarita Anaké Agung medal kairing baan parekan idané. Disubané Ida rauh di jabaan, lantas kacingak tembok Idané masurat lantas baosin ida tur lantas ngandika tekén parekané, "Ih parekan, nyen ané nyurat di temboké?"
Matur i parekan saha nyumbah, "Inggih Ratu Anak Agung, sané manyurat puniki pianak Mén Bekung mawasta I Bintang Lara. Punika sané nyuratin tembok Cokor Dewa", keto saut parekané. Lantas ngandika Ida Anaké Agung, "Ih iba parekan, yéning keto, kema alih I Bintang Lara ajak mai!"
"Inggih titiang ngiring sandikan Cokor Dewa".
Ditu lantas I Parekan mapamit tur majalan. Tan carita di jalan, teked di umah Mén Bekungé, lantas I Parekan ngorahang pangandikan Ida Anaké Agung.
Caritayang Mén Bekungé sing ja tulak tekén pakayunan Ida Anaké Agung, tur kakaukin pianakné, "Cening, Cening Bintang Lara, jani Cening kasengan tekén Ida Anaké Agung, kapandikaang tangkil né jani Cening sing ké ngelah kasisipan tekén Anaké Agung?"
Masaut I Bintang Lara, "Mémé, icang sing ja apa inget taen sisip tekén Ida Anaké Agung", keto pasautné I Bintang Lara, lantas ia majalan ngapuriang atehanga tekén parekané.
Kacrita suba, I Bintang Lara tangkil tekén Anaké Agung, ditu lantas kandikain I Bintang Lara, "Ih cai Bintang Lara, krana nira nunden cai tangkil mai, ada né takonang nira tekén cai. Nyen ané nyurat di tembok nirané di jabaan?".
Matur I Bintang Lara, "Inggih Ratu Dewa Agung, titiang".
Buin Ida Anaké Agung ngandika, "Nah yéning cai, pedas cai nawang tongos Gagak Petaké, kema jani énggal-énggal alihang nira, bakal anggon nira ngubadin Anak Agung Istri. Yan tuara sida baan cai pedas cai ngemasin mati". Dening keto pangandikan Anaké Agung, lantas Mén Bekung ajaka I Bintang Lara mapamit tur Mén Bekung ngeling, sedih kangen ngenehang pianakné, kandikaang ngalih gagak petak, reh totonan tusing ada di madiapada. "Yan tan sakeng pasuecan betara sinah sing ja nepukin", keto sesambat Mén bekung sambilangé majalan.
Kacrita subé ia napak jumah, ditu lantas I Bintang Lara ngomong tekén méméné, "Nah Memé, da memé sedih! Icang ngalahin memé jani luas ngalih kedis gagak petak. Mé, icang maang memé ciri, makacirin icangé mati kalawan idup, yan mati punyan jepuné né, icang mati. Yan idup, icang idup", keto pemunyiné I Bintang Larané, memé bapanné sedih dogén.
Tan crita memé bapanné, kacrita I Bintang Lara, suba joh pajalanné masusupan di alasé wayah. Subé nyrepetang, nepukin lantas anak odah ngubu ditu padidiana. Anaké odah ento matakon tekén I Bintang Lara, "Ih Cening, apa alih Cening mai ka alasé, dadi cening bani mai ka alasé wayah padidian?"
Masaut I Bintang Lara, "Inggih jero anak odah, kalintang pisan tan sadian titiangé numadi jadma, makawinan titiang rauh mriki, saking kapangandikaang antuk Ida Anaké Agung ngrereh Gagak Petak pacang anggéna tamban rabinida, déning rabinida sungkan saking lami pisan, tan wénten jadma nyidaang nambanin. Yan akudang-akudang balian nambanin taler tan wénten nyidaang. Asapunika makawinan titiang rauh ring alasé puniki. Yan jero anak odah sueca, patujuhin ja titiang, ring dijé wénten gagak petak?"
Lantas masaut anaké odah, "Uduh Cening, dini tusing ada gagak petak, kemo laku kelod kangin, ditu ada umah Rangsasa, nanging Cening da jeg macelep mulihan, yan bangun I Rangsasa sinah Cening tadaha. Antiang malu buin akejep apang makruyuk siapé, yéning suba makruyuk siapé mara Cening majalan, apang Cening tusing paling ngalih umahne".
Gelisang tuturan satua, suba liwat tengah lemeng lantas makruyuk siapé mara acepok, lantas mapamit I Bintang Lara tekén anaké odah, tur majalan ngelod kanginan dogén, tekén lantas di umahné Raksasa, ngatuju I Raksasa pules, tepukina lantas cucunné I Raksasa sedek nyakan, madan Ni Cili.
Ditu lantas Ni Cili matakon, "Yé adi Bintang Lara, apa kalih mai tumben?" Masaut I Bintang Lara, "Inggih embok, makawinan titiang mriki, titiang kandikaang ngrereh gagak petak ring Ida Anaké Agung pacang anggén Ida tamba".
Masaut lantas Ni Cili, "Nah yen keto, macelep malu dini di batuné masepak, buin akejep bangun I Raksasa". Dening keto, lantas ajaka tekén Ni Cili I Bintang Lara di batuné masepak.
"Ih iba batu masepak enggang iba enggang!" énggal lantas batuné masepak, clepanga lantas I Bintang Lara, disubané macelep buin ngep batuné. Suba keto, lantas bangun I Raksasa, déning mrasa seduk basangné lantas kaukina cucunne,
"Cucu, Cucu Cili, manusa ambune".
Masaut Ni Cili, "Dong Kaki, dija ja ada manusa bani mai"
"Nah yen keto jemakang kaki nasi!" Itep I Raksasa madaar.
Disubané suud madaar buin lantas pules. Disubané pules I Raksasa, aliha buin I Bintang Lara tekén Ni Cili.
"Batu masepak, enggang iba enggang!" Enggang lantas batuné masepak. Memesu lantas I Bintang Lara, tur kaorahin baan Ni Cili, "Nah adi, yan adi ngalih gagak petak, ditu kaja kanginan laku, yan adi nepukin bingin gedé, betén binginé ento ada tlaga, ditu suba adi ngoyong. Yan padé ada dedari kema masiram ditu di tlagané, paling Mén bajuné ané paling durina suud masiram, engkebang lantas! Nyanan yan takonina orahang Mén ngalih gagak petak, turmaning né sibuh mas aba ajaka jaum mase!".
Disubané suud kapituturan I Bintang Lara, lantas ia majalan ngaba sibuh masé tekén jaum masé. Ngaja kanginan dogén pajalané. Tan crita di jalan, teked ia di binginé, dadi tuun ujané bales tur peteng dedet. Ditu lantas I Bintang Lara membon, ngepil di bongkol binginé. Buin kejepné teka widiadari ajaka lelima kayeh ditlagané. Beh, bengong pesan I Bintang Lara ninggalin tingkah dedariné kayeh pakrubuk. Buin kejepné teka dedari buin dadua, né madan Dewi Gagarmayang miwah Dewi Supraba.
Critaang timpalné jani ané maluan suba suud kayeh, tur nyaluk baju, makeber kambarané. Dewi Supraba nu koné kayeh ajaka dadua. Disubané dedari Gargamayang suba suud kayeh, tur bajuné suba kasaluk, lantas makeber kambarané.
Critaang jani I Bintang Lara ngintip dedariné tur kakedeng bajuné. Disubané bakatanga bajuné, lantas melahanga pesan ngengkebang.
Kacrita disubané dedari Supraba suud kayeh, ukana nyaluk baju, dadi tusing ada, lantas ibuk pakayunanné tur rereh Ida masih tuara tepukina, ditu laut dedari Supraba ngandika, "Dong nyen sih nyemak bajun titiangé, yen manusa yen mémédi, dong ulihang ja!"
Mara keto pangandikan dedariné, lantas mamesu I Bintang Lara. Beh, tengkejut lantas I Dedari tur ngandika, "Inggih Dewa, titiang sané ngambil klambin I Déwane".
"Yening keto, iba manusa ulihang ja bajun nirané apang nira nyidaang mulih ka suarga!".
Matur I Bintang Lara, "Inggih Dewa, yan kayun ja maicaang gagak petak ring titiang, titiang ngantukang klambin I Déwane".
Mara keto aturné lantas ngandika dedari Supraba, "Nah yen keto, iba ngaba sibuh mas ajak jaum mas?".
"Inggih titiang makta". Tur raris katurang sibuh masé tekén jaum masé. Ditu lantas Ni Dedari nrima sibuh masé muah jaum masé, lantas susunidané kacokcok apang mesu toya susu. Lantas medal toyan susunidané, tur kawadahin sibuh mas, lantas kaicen I Bintang Lara sibuhé ané misi toyan susu, tur klambiné lantas katurang tekén Ni Dedari. Ngandika Ni Dedari, "Nah Iba Bintang Lara, yadiapin iba ngulihang bajun nirané, nira tusing mulih, krana nira di Suargan tusing katrima tekén ajin nirané, krana susun nirané suba madan cendala. Cendekné, né jani nira nutug iba, salampah paran ibane", keto pangandikan dedariné.
Ni Dedari lantas kajak olih I Bintang Lara, "Inggih yan sapunika margi mangkin ka umah I Raksasané!".
"Jalan", keto atur dedariné, tur lantas majalan.
Gelisang satua, neked suba di umah I Raksasané, sedek I Raksasa pules, lantas tingalina tekén Ni Cili, tur matakon, "Yeh I adi suba teka? Mén maan adi ngalih gagak petak?"
"Polih, tur Ida Dedari Supraba sareng mriki, niki napi," Mara keto lantas kacelepang I Bintang Lara tekén Ni Supraba di batumé masepak olih Ni Cili. Buin kejepné, bangun lantas I Raksasa, tur ngaukin cucuné, "Cucu, Cucu!"
"Titiang Kaki"
"Alihang Kaki nasi!" Alihanga lantas nasi.
Gelisang crita, suba suud I Raksasa madaar, lantas matakon Ni Cili, ""Kaki-kaki apa sih ané di botolé kaki?"."
Masaut I Raksasa, "Manik ento Cucu, ané mawadah botol barak, manik geni, ané mawadah botol putih, manik apuh, ada buin manik glagah, manik toya, manik endut. Kenken adi Cucu nakonang?".
"Ten Kaki, mangda titiang uning"
"Manik apuhé ento mresidayang ngamatiang kaki", keto munyiné I Raksasa. Suba keto, pules lantas I Raksasa.
Ditu lantas Ni Cili ngalih I Bintang Lara tekén Ni Supraba, "Enggang batu masepak!", Enggang lantas batu masepaké, pesu lantas sang kalih.
Matakon lantas Ni Cili, "Adi, Adi Bintang Lara, suba gedé kedisé?" Ungkabanga lantas sibuh masé, balihina gagak petaké, mara koné tumbuh bulu. Suba keto bangun lantas I Raksasa. Ngénggalang lantas Ni Cili nyelepang I Bintang Lara tekén dedariné kabatuné macepak.
Lantas ngomong kakiné, "Cucu, Cucu, manusa ambune".
Masaut cucuné, "Dong Kaki, dija ja ada manusa bani mai, bes Kaki deMén ngomong". Mara keto munyin cucuné, pules buin I Raksasa, buin koné pesuanga sang kalih, tur takonina I Bintang Lara, "Adi Bintang Lara, suba kebah Gagak Petaké?". Mara balihin gagak petaké, suba koné kebah.
Kacrita déning suba makelo di umah I Raksasané, suba koné gagak petaké anatas makeber. Ditu lantas Ni Cili nyemak manik-manik kakiné, tur gagak petak tegakina ajaka tetelu, makeber lantas I Gagak Petak. Di subané tegeh makeber, lantas bangun I Raksasa, saget nota lawatné Ni Cili negakin Gagak Petak ajaka tetelu. Ditu lantas I Raksasa nguber palaibné I Gagak Petak, nganti suba paak baana ngepung tekén I Raksasa, lantas toliha tekén Ni Cili palaib kakiné ngangsarang dogén, ditu lantas entungina manik toya, lantas dadi yéh koné gedé pesan, masih tuuké dogén tekén I Raksasa, buin koné entungina manik endut, masih tuuka dogén. Lantas entungina manik ampuh, mati koné I Raksasa bébékan.
Tan crita, pakeber I Gagak Petaké, teked jumahné I Bintang Lara, lantas I Bintang Lara tuun ajaka tetelu.
Kauk-kauk koné I Bintang Lara, "Memé, Meme".
"Nyen to kauk-kauk?"
"Titiang pianak Meme".
Masaut méméné, "Anak pianak tiangé suba mati".
Masaut I Bintang Lara, "Tusing, icang suba panak Memé I Bintang Lara".
Ditu lantas Mén Bekung pesu. Beh lega pesan kenehné Mén Bekung, tur geluta panakné saha mamunyi kené, "Duh Déwan titiangé Cening, kaden Memé Cening suba mati, nu irib kapo I Dewa, Mén kenken maan Cening Gagak Petak?".
Masaut I Bintang Lara, "Maan Icang Memé, né apa". Kéto munyiné I Bintang Lara. Ngon pesan koné Mén Bekung déning ngajak nak luh dadua jegeg-jegeg pesan, tur méméné nakonang, "Dija Cening maan anak luh?". Masaut panakné, nuturang tingkah pajalané luas. Suba koné keto lantas madabdaban I Bintang Lara lakar tangkil ka puri, ngaturang Gagak Petak. Di makirené majalan, raris matur I Bintang Lara tekén dedari Supraba muah Ni Cili, "Inggih Cokor I Dewa driki dumun, titiang pacang tangkil ring Ida Anaké Agung, ngaturang Gagak Petaké puniki".
"Nah lautang Bintang Lara". Lantas majalan I Bintang Lara ngaba I Gagak Petak.
Disubané ia tangkil, kandikain lants tekén Ida Anaké Agung, "Kenken Cai Bintang Lara, maan cai ngalih Gagak Petak?"
"Inggih Ratu Anak Agung, titiang matur sisip, polih titiang gagak petak". Aturanga lantas gagak petaké ento. Disubané Ida Anaké Agung polih Gagak Petak, jeg prajani kenak rabinidané, tur I Gagak Petak tan ja kanggén napi-napi, sakewanten ubuhin Ida, tur linggih-linggihin Ida.
Critaang di subané I Bintang Lara budal uli purian, malih Anaké Agung ngandika tekén parekané, "Parekan-parekan, kenken jani baan nayanang I Bintang Lara apang ia mati, apang bakatang gelah kurenane".
""Inggih Ratu Dewa Agung, titiang tan pisan uning ring pidabdab punika, lédang pakayunan Cokor I Dewa"."
""Nah yen keto, kema jani alih I Bintang Lara tunden mai jani!"."
"Inggih titiang ngiring", tur lantas majalan.
Suba neked di purian, kandikain I Bintang Lara, "Nah Cai Bintang Lara, kema jani ngalih tabuan ané misi inana aba mai!".
"Inggih", keto aturné I Bintang Lara, lantas mapamit.
Tan crita di jalan, teked jumahné lantas ngeling. Matakon Ni Supraba, "Yeh Bintang Lara, kenapa dadi ngeling?". Masaut I Bintang Lara nuturang saunduk-undukné.
"Yeh yen keto, dé keweh, ento jemak nyuhé abungkul!" Lantas nyemak koné nyuh abungkul, tur tengtenga koné tekén I Bintang Lara, ento pastuné tekén Ni Supraba, "Nah iba nyuh, yen suba neked di purian, moga apang dadi tabuan ngebekin puri!"
Nah di subané I Bintang Lara neked di purian, katurang nyuhé ento. Sajaan nyuhé ento lantas dadi tabuan tur inané ngebekin purian, ditu lantas keweh Anaké Agung, tur gelur-gelur ngaukin I Bintang Lara, "Bintang Lara, Bintang Lara, gediang tabuané, nira takut!".
Gedianga lantas tabuané tekén I Bintang Lara. Di subané ilang tabuan buin I Bintang Lara kandikain ngalih lelipi, apanga ngajak panak tetelu, tur gedéné apang lamun katungané, tur apang tegakiné tekén I Bintang Lara.
Dening keto sedih koné buin I Bintang Lara, tur katakonin baan Ni Supraba," "Kenken dadi ngeling dogén, Adi?"".
Masaut I Bintang Lara, "Titiang kapandikaang ngalih lelipi, lamun ketungané gedéné, tur apang ngajak panak tetelu".
"Nah yen keto, da Adi ngeling, ento ketungané tegakin isinin lu tetelu!", keto pangandikan dedari Supraba. Lantas tegakina koné ketungané, tur pastuna tekén Ni Supraba, "Nah iba ketungan, moga iba dadi lelipi!" Lantas ketungané dadi lelipi.
Tan crita suba neked di puri, katurang lantas tekén Ida Anaké Agung, "Inggih Ratu Dewa Anak Agung, puniki lelipi". Mara kacingakin tekén Ida Anaké Agung, ditu lantas Anaké Agung gelur-gelur kabatek ban ajerih Idané. Ditu lantas kandikaang ngediang lantas buin lelipiné.
Tan crita, gedianga lantas lelipiné tekén I Bintang Lara. Sasubané keto, mulih lantas I Bintang Lara.
Critaang Ida Anaké Agung bendu pesan pakayunané, déning tan nyidaang ngamatiang I Bintang Lara, lantas Ida ngaukin baudandanidané miwah tanda mantri, parbekel lakar ngabug I Bintang Lara. Sasampuné sami rauh tur pada sregep ngaba sanjata lantas mamargi, Ida Anaké Agung ngalinggihin jaran. Tan crita Ida ring margi, kacrita I Bintang Lara naen suba tekén dewek lakar siatina tekén Anaké agung. Ditu lantas ia keweh pesan.
Mara keto lantas ngandika Ni supraba, "Beh Bintang Lara, da keweh-keweh lamun nira nu dini, kema jani alihang bontang jagung liunang, tur lantas celek-celekang di duur pamesuané, embatin lantas sabuk ilehang ditu di duur jelanané, tur tekedang kampiké. Yen suba suud pedemang lantas dewek adiné jumah meten ajak Ni Cili", asapunika pangandikan dedariné, lantas I Bintang Lara ngalih bontang jagung, tur kacelek-celekang di duur pamesuané, kebekin pesan kayang kampiké, muah kembatin sabuk makailehang. Suba keto macelep lantas mulihan ajaka dadua tur kakancing jandelané. Jani kapastu bontang jagung baan dedari Suprabané apang dadi senjata. Dadi lantas sanjata ngebekin umah. Buin sabuké kapastu dadi lelipi liu pesan tur galak pesan yan ada musuh.
Gelisang satua, jani kacrita Ida Anaké Agung rauh, Ida sagrehan tur uli joh suba ngamunyiang bedil, uyut pesan koné munyin bedilé, len jaran ngrehgeh tan papegatan.
Kacrita Anaké Agung bendu pesan kayuné, tur sahasa jeg macelep mulihan panyengker tur gelur-gelur ngaukin I Bintang Lara. Mara keto, rebuta koné anaké agung tekén lelipiné, ada ngutil, ada nglilit tur kaludin baan sanjata ngebekin tan kena wilang liuné, kayang panjakidané liu kena tebeka, tur liu ané ngemasin mati, tur Ida Anak Agung seda. Sasisan mati, makejang mlaib pati luplup, ada ané labuh ka grembengé nepen batu lantas mati, ada ané mati kajekjek timpal.
Tan cinarita, di subané Anaké Agung seda, critaang jani I Bintang Lara nyendenin dadi Anak Agung, tur Ni Supraba miwah Ni Cili lantas anggona kurenan. Ditu lantas I Bintang Lara nemu kasukaan tan patanding.. Samong. Samong utawi macan bali inggih punika wantah buron saking subspesies "Panthera tigris sondaica," sané idup ring Nusa Bali, Indonésia. Buron samong sampun punah duk dasawarsa 1950an.
Sadurungné samong wantah subspesies sané kawastanin "Panthera tigris balica," nanging ring warsa 2007 "manut ring ilmu taksonomi" karevisi tur subpesies punika kasikiang sareng macan sumatra miwah macan jawa dados subspesies "Panthera tigris sondaica."
Pikolih saking analisis DNA mitokandria saking 23 sempel samong sané kapolih saking koleksi museum nyiriang samong punika idup ring Nusa sunda selantang aab glasial ungkur 11,000–12,000 warsa sané dumunan"." Ring Bali samong sané pinih untat kabedil wantah ring Désa Sumber Kima, Buléléng. Populasi samong kaboros nganti punah miwah alas tongos idpné kaubah daod carik miwah tegalan.
Cecirén.
Samong wantah macan sané pinih alit kabandangin saking macan-macan ring Nusa Sunda. Ring abad ka-20, wantah 7 tulang miwah kulit samong sané wénten ring museum. Kulit samong muani kaukur dawanyané wantah 220 jantos 230 cm saking tendas jantos ikuh, sané lua dawanyané wantah 190 jantos 210 cm. Baat somong muani inggih punika 90 jantos 100 kg miwah samong lua 65 jantos 80 kg.
Kapunahan.
Ring abad ka-19 sawah sampun kakaryanin ring sajebag Bali. Ngaboros samong kajumuin sesampun Belanda nguasa ring bali. Duk masa penjajahan Belanda akeh jadma eropa sané maboros ring bali sané madué bedil. Samong kaboros ngagge jebag besi miwah madging umpan kambing utawi kidang raris kabedil saking genah sané nampek. Ring warsa 1941 Taman Nasional Bali Kawan kaadegang ring Buléléng, nanging punika sampun kasep nylametin samong saking kapunahan.
Makudang-kudang tulang miwah kulit samong kaawetang ring museum. The British Museum ring London madué koleksi sané pinih akeh, inggih punika kalih kulit miwah tiga tengkorak. Sané lianan minakadi Senckenberg Museum ring Frankfurt, Naturkunde Museum ring Stuttgart, Naturalis museum ring Leiden miwah museum zoologi ring Bogor, Indonésia, sané madrue somong sané pinih ungkur.
Budaya.
Samong wantah kasob ring satua miwah budaya Bali sekadi ring lukisan kamasan ring Puri Klungkung. Barong macan inggih punika soroh igel-igelan barong sané wentuknyané marupa samong.. Blibis. Blibis ("Dendrocygna javanica)" inggih punika inggih punika wantah spesies bébék sané idup ring Subbenoa India miwah Asia kelod-kangin. Blibis wantah paksi nokturnal sané ngalih amah-amahan ri kala wengi, miwah prasida kacingakin ngambang ring danu miwah sawah. Ia prasida matinggah ring carang taruné miwah masebun ring taru sané bolong.
Deskripsi.
Blibis punika mabulu soklat, miwah mabulu soklat tua ring jambul miwah kampidne. Cucuk miwah batisné mawarna kelau. Matané kaiterin olih bulu sané mawarna kuning. Blibis lumbrah makeber ngalompok, ia makeber alon alon nanging kepakan kampidné gelis sané ngaenag suara sekadi suara suir. Amah-amahan blibise punika marupa entik-entikan. Ritkala masa metaluh bliblis mrasidayang mataluh 6-12 wiji. Blbibis masebun ngagge padang ring sisin tukad utawi ring taru sané bolong. masan kawin bliblis inggih punika duk wulan Pébruari, Maret, Séptémber, November.
Distribusi miwah Genah Idup.
Blibis prasida katemuin ring sajbag l"ahan basah dataran rendah" ring "Subbenoa India lan" Asia kelod-kangin. Spesies puniki taler katemuin ring nusa-nusa ring daerah punika sekadi ring Andaman, Nicobar and Maladewa. Blibis taler katemuin ring kota-kota sekadi ring kokalta miwah goa, utamanyané ring sasih dingin. Seantukan genah idup blibis puniki limbak kirang langkung 1 miwah 10 yuta km², populasi blibis "relatif" rahayu inggih punika kalih yuta ngantos dwang dasa yuta diri. Blibis arang kaboros sawiréh dagingné ten jaen.. I Lacur. Satua I Lacur inggih punika silih tunggil satua Bali. Wit satua niki tasih nenten kauningin.
Daging carita.
Kacerita ring gumi Dahané ada koné anak cerik madan I Lacur. Ia mula anak kaliwat lacur pesan, nanging jemet megaé tur tusing taen jail tekén timpal. Ia nyak nulungin timpal ané kena baya tur sing taen nolak yen ada anak ané ngorin yé megae. Ia jemet pesan, né mawinan liu anaké ané olas miwah sayang tekén ia. Buiné ia duweg pesan, yen orin a cepok ia langsung bisa. Ento masih mawinan liu timpal-timpalné demen ngajakin ia mlali sawai-wai.
Sedek dina anu, ada koné layangan mémégat tur engsut di punya kayuné. I Lacur ajaké timpal-timpalné nguber layangané ento. Ditu I Klaleng, timpal I Lacuré ané taen mlegendahang I Lacur, menek ka punyan kayuné ento ngalih layangan. Tonden teked baduur, I Klaleng ulung. Ngaduh-ngaduh I Klaleng ngorang sakit. Mirib suba elung batisne. Ditu lantas I Lacur ngandong I Klaleng mulih ka umahne. Diapin jé I Klaleng taen mlegendahang dewekne, I Lacur nyak masih nulungin I Klaleng. Ditu Lantas I Klaleng nyuksemaang pesan parisolahné I Lacur.
Buin manine, I Lacur ka alasé ngalih don-donan lakar anggona jukut. Joh pesan ia nyeluksuk alasé ngalih don-donan. Sing kerasa suba makelo ia di tengah alase. Saget ia nepukin pondok melah pesan, pondoké ento kalintang asri. Meled kenehné I Lacur singgah ké pondoké ento. Mara ia tau ané nongos di pondoké ento Ki Dukuh Sakti. Kawastanin Ki Dukuh Sakti santuka dané wikan pesan ngubadin anak sakit tur masih duweg masastra. Ditu lantas I Lacur ajaka nongos di pondoké tur kaajahin maubad-ubadan tur masastra.
Makelo-kelo I Lacur nau pesan mondok di pondokné Ki Dukuh Sakti. Mula sangkaning panumaya, I Lacur énggal dadi midep nunas ajah tekén I Kaki Dukuh. Ia énggal nerima pelajahan ané kaajahin olih Ki Dukuh. Ento ulian I Lacur nak mula jemet tur rajin melajah. Tusing taen yé nungkas apa né kaajahin olih I Kaki Dukuh. Ento mawinan I Lacur énggal bisa ngubadin tur duweg masastra.
Disubané makelo mondok, saget ada orta Ida Raden Galuh Daha sungkan banget ring puri. Ditu lantas Dané Jero Dukuh mapica tamba tur ngandika apanga I Lacur ngaturang tambané ka puri tur nambanin Ida Raden Galuh. Laut mejalan I Lacur ka Puri Daha.
Gelisang cerita, sangkaning titah Hyang Widhi, dadi gelis Ida Raden Galuh kenak kadi jati mula. Makejang wong puriné lédang pisan. Pamuputné I Lacur kaicen paica marupa tanah carik, tegal muah umah pakarangan tur kaadegang dadi Manca Agung ring puri Daha. Sasukat ento I Lacur kagentosin adan madan I Subagia. Kéto suba upah anaké jemet tur rajin melajah. Sinah pungkuran bakal nemu bagia.. I Lara. Satua I Lara inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada koné anak cerik ubuh muani madan I Lara. Krana madan I Lara, baané ia kalaran pesan, uling cerik ubuh, kalaina mati ban mémé bapanne. Nyama sing ia ngelah, ia lekad padidiana. Uling cerik bena ngata-ngata awak, ngalihang awakné dedaaran saking rahayu. Bisa pesan ngulanin keneh anak, apin ngalap pitresnan pisagane, yadin nyama brayané di samping, di désa totonan, di kenehné apang pada lega, suka olas tekén ia, ngemang ngidih apa luir dedaaran ané asaksamaan. Ento krananné sapakon anak luih pisaga pada nyama brayané tekén ia, japin mapikolih prajani, japi tusing, sasida-sidaan baana nyalanin, krana di kenehné tan maren ngulati duriane, singnya ya enu pang makelo kuat idup, apang ada lakuna masubayan.
Kéto dogen abetné sai-sai ningkahang awak apan ia tau pesan tekén awakné lacur, suba buka adanné kalaran pesan, krana ia kaukina I Lara tekén pada timpalné di bebanjarané ditu. Maan dong kote!
Nah suba jani keto, I Lara kapah-kapah pesan nawang jumahne, pepesan ia di pisaga magarapan, dumulihné suba sanje dapetanga umahné suung, mapa peteng dingdeng, sepi litig, ludin sing madamar, kenken ja jeron dewané mungmung sajan. 'Nto nyen men, men sing ya gen mulih, legu tukung sing ada apa mentas, di natahne, luuné kadi bet, tekiné ngriung di natahe, tuara ja taen ada nyampatang. Umah makejang suba uug remeng berek, tuduh pacelempong. Adegané seng songgeng matrayuhan, sanggahné pada ulung patladtad, ada nyumprit, bebataranné makejang suba tumbuhin padang paku-paku, pada saling parobin. Ngelah ya meten abungkul suba berek, raabné suba telah, enu tulang-tulangné dogen makitan, nanging suba pada berek.
Nah keto liu pesan yan tuturang karusakanyanne. Apa buin paonne, suba kanti buu pesan uug maglaturan, bungut paoné umahin kulik-kulik, tuara taen mancung api, iwasin gebehné tuh dengkal, tusing misi yeh nyang asleetan, kadi rasa inem semut tusing ada. Di kenken oonan atiné teja jeg medem ya melingkuh, geris-geris yapules, tusing ya buin mangitungang apa, di kenkenné seger atiné satekedné jumah magrayapan ya nyemak sampat kakekelud nyampat mideh makedas-kedas, nyapuin bale pedem.. Lutung tekén Kambing. Satua Lutung tekén Kambing inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Critayang I Lutung malali-lali di sisin alasé tepukina I kambing sedek medem betén kayuné ngrembun. I Lutung munyiné manis nyapatin, ""Yéh sedeng melaha I Kambing dini. Jalan mesekaa ngae abian kacang lindung. Manian apa ada pupunin!" "
I Kambing nyautin dabdab,
""Kenken baan nabdabang apang nyak manut paedumané? Mani puan apang eda ngranayang rebat matimpal"."
I Lutung munyinne getar nyauitin,
"Kene ento kambing, saluir edon iba ane ngelahang, sekancan buah wake ane muponin. Asing ané lenyok tekén subaya apang tusing nepukin rahayu".
I Kambing manggutan sarwi ngomong, "Nah waké ané nyadia nginutin munyin ibané".
Suba pragat subayané ajak dadua, lantas ngawitin ngaé abian. I kambing ngedéng ténggala, I Lutung ngatehang uli duri. I Kambing tundune telah kapecutin, kanti balan-balan pajlantah, sasubané lanyah ajaka dadua seleg mamula kacang.
Critayang jani suba mentik melah kacangé, sabilang medon amaha baan I Kambing, "Bah yén kené undukné pocol makaronan ngajak I Kambing? Buin pidan kacangé lakar mabuah? Makejang doné liglig amah kambing".. Sang Jaratkaru. Satua Sang Jaratkaru inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging satua.
Wenten katuturan carita pandita sané mapesengan Sang Jaratkaru. Ajin idanné sang wiku sané dahat pageh ngelaksanayang tapa brata. Sang Jaratkaru makayun nulad pemargin ajin ida. Saking alit ida ngelarang tapa brata yoga semadi. Pageh kayun ida nyukla brahmacari, ten kayun merabian. Wantah tapa brata sané buatang ida. Incepang ida kesaktian anake ngelaksanayang tapa brata. Sangkaning kapagehan Sang Jaratkaru nangun yasa dadosné ida mikolihang kautaman miwah kasidining mantra. Sawireh Sang Jaratkaru sampun sidi mantra, raris ida maideran malelungan, ngrauhin sakancan genah sané kayunang ida. Ida taler sering matirtayatra, mamargi muatang tirta mautama. Sedek dina anu, ngaliwat pamargin ida, ngantos rauh ring genahe sané mawasta Ayatanastana, ring pantaraning suarga miwah nrakané. Drika kocap genah para atmané ngantosang karma palané, napike pacang manggihin suargan utawi nraka.
Kacritayang sané mangkin, risampuné Ida Sang Jaratkaru rauh ring Ayatanastana punika, ida manggihin pitara sareng akeh magantung ring tiing petunge akatih. Tiing petunge punika wénten ring panepin jurange sané kalintang dalem. Nyungsang gagantungan atmané punika. Prarainé marep tuun, cokorné mategul, magantung ring tiing petun ge sawiji, maayunan waluya don kayu tuh katempuhdéning angin. Buiné di bongkol tiing petungé, wénten bikul aukud, gegaené sadina-dina stata ngutgut bongkol tiing petunge punika. Unduke kadi punika kacingak olih Sang Jaratkaru. Tan dumade saget maliah toyan pamodinané, tan sida antuk ida nyutetin. Pakayun ida dahat kapiolasan, dedek remuk kadi gedahe pantigang, nyingak sang magantung sinungsang ring tiing petunge. Kala punika raris Sang Jaratkaru nepukin sang pitara sané mawarni sakadi pandita purus, maprucut, mawasta kulit taru. Sang Jaratkaru mataken “inggih jero, nawegang lugrayang tiang mapitaken, sapesira sayuwaktiné jero puniki? Napi awinan jeroné magantung ring tiing petungé, sané makire empak? Yen pada empak, tan pariwangde jeroné labuh ke jurange dalem ento. Aduh, kadi rasa keiris manah tiange mawastu kapiolasan, makeneh mapitulumg ring jeroné. Tiang puniki wiku jero, uli cerik tiang ngelarang tapa brata. Yaning wantah patut, tiang pacang nyerahang pikolih tapan tiange apahempatan wiadin atengé, mangde jeroné ngamolihin suargan, uusan nandang sengsara.”
Winaluya kasiratin amerta sandirini tis kayun sang pitarané ri kala mireng pangandikan Sang Jaratkaruné. Ritaklale punika raris sang pitara ngandika, “ jero...jero sang wawu rauh mawinan titiang nandang sengsare sakadi mangkin, tan prasida manggihinsuargan, seantukan titiang tan madué sentané utawi putung. Nika sané mawinan titiang megantung ring tiing petungé, waluya titiang manggihin neraka. Teges tiing petunge akatih inggih punika, sentana titiange kari adiri mapesengan Sang Jaratkaru. Nanging wantah muatang kamoksan, pakayunan luput sakeng pailehan anake dados jadma ring marcapada. Ida tan kayun ngambil rabi, wantah tapa brata kamawon ngelarang ida.” Kadi asapunika pangandikan sang pitara.
"“Inggih jero, yen sayuwakti jero olas ring titiang, titiang nunas tulung ring jeroné mangde lédang ngandikain Sang Jaratkaru. Daging ipun, mangde ida kayun angalapirabi, mangde ida madué putra. Punika waluya panyupatan sané ngranayang titiang prasida manggihin suargan. Uningang taler titiang kari nandang sengsara. Banget wiyakti pangacep titiang mangde ida lédang tur kapiolasan ring kayun.”" Asapunika pangandikan sang pitara nglantur.
Maweweh-weweh sedih kayun Sang Jaratkaruné, toyan panoné paketeltel tan papegatan, kadi kaiis-iis ulun angen idané nyingak leluhur idané kadahatang nandang sangsara.
"“Naweg tiang sang pitara, titiang puniki sané mawasta Sang Jaratkaru sané kaliwat loba ring tapa brata, nglaksanayang kabrahmacarian. Inggih yéning wénten pamargi, mangde sang pitare manggihin suarga, sampunang sang pitara samandangsaya. Titiang pacang wusan nglaksananyang brahmacari titiang pacang ngarereh rabi, mangde wénten santanan titiang. Manah tiange mangde rabin tiange taler mapesengan Jaratkaru, mangde anut sulur parabian tiange. Yen pradiside sampun titiang madrebe sentana, kala drika titiang malih nglaksanayang kabrahmacarian. Ledangang pakayunané sang pitara!”" Sapunika atur Sang Jaratkatkaru, raris ida mapamit ring sang pitara.
Caritayng sané mangkin Sang Jaratkaru lunga mailehan ngarereh rabi sané mapesengan pateh ring ida. Makudang-kudang désa kaden sampun karauhin olih Sang Jaratkaru, sakemawon durung panggihin ida anak istri sané mapesengan Sang Jaratkaru. Riantukan asapunika, raris ida masusupan katengahin alas sané singid tur madurgama pisan. Irika ida matetangisan saha ngamet sarwa dewata miwah para butakala. Sapuniki pandulamen idané, "“Uduh sarwa tumuuh sinamian, sané marupayang dewata, manusa, butakala, buron, miwah enti-entikan! Cingakin titiang Sang Jaratkaru memanah ngarereh rabi. Wehin titiang anak istri sané mapesengan pateh ring titiang, tur presida madué putra, sané pacang nyupat leluhur titiange sakeng kasangsaran!”"
Ri tatkala punika, pandulamen Sang Jaratkaru karenge olih para nagané sané sedeng keweh ngenehang yadnya sarpa sané karencanayang olih Sang Prabu Janamejaya. Raris Sang Basuki ngandikain para nagané mendakin Sang Jaratkaru, pacang kajangkepang rain dané sané mapesengan Dewi Jaratkaru. Tatujoné mangde madué putre sané pacang nulungin para nagané luput saking yadnya sarpa.
Gelisang carita, kocap Sang Jaratkaru sampun kaparabiang ring dewi Jaratkaru. Sané mangkin sampun reko Dewi Jaratkaru ngrempini. Kacingak olih Sang Jaratkaru cirin rabin ida mobot, raris Sang Jaratkaru mapinunas ring rabiné mangda kajantos sirep idané, riantukan sangsaya kayun ida pacang katinggal. Asapunika pangandikan Sang Jaratkaru,
"“Uduh adi Dewi Jaratkaru anake idewa, beli lakar sirep dipaabinan adine!”" Sayaga Dewi Jaratkarungabin suamin ida. Kocap lelep tur sue Sang Jaratkaru sirep. Sampun dauh ida pranda mamuja, sakemawon sang Jaratkaru durung matangi.
Raris Dewi Jaratkaru mabaos-baos ring kayun,"“Yah saget suba surup Ida Sang Hyang Baskaradipati, sandikala saget suba, dauh ida pranda mamuja. Becikan tanginin ida duaning yeh kanti kasep ida mamuja, sinah i dewek duken ida.”"
Sapunika pakayunan Ida Dewi Jaratkaru, raris matur, "“Nawegang titiang ratu pranda, durusang singgih pranda matangi! Riantukan sampun sandikala, panemayan singgih pranda mamuja. Punika sampun sami sayaga sediang titiang sekar miwah wangi-wangian."
Kadi asapunika atur dewi Jaratkaru saha ngusap prarain Sang Jaratkaruné. Tangkejut Sang Jaratkaru, kapupungan matangi. Dukan idané kalintang panyingakané ngencorang waluya ngendih, wedanané baang biing, kadi bungan pucuke bejek, saha ngandika bangras, “Ih nyai naga luh dusta, kaliwat langgana nyai, bani ngoda awake sirep. Pelih pesan tingkah nyaine! Ento krana, jani awake lakar ninggalin nyai, sud makurenan tekéning nyai!”
Inggih kadi punika pangandikan Sang Jaratkaru, saha gegison mamargi. Raris kauber olih rabiné. Sasampuné kakeniang, raris dané ngandap kasor saha meluk Cokor Sang Jaratkaruné. Kala punika dewi jaratkaru matur ngasih-asih,"Inggih ratu prandé, iwang sayuwakti titiang, lugrayang titiang nunas agung pangampura, ring singgih pranda. Menawi iwang antuk titiang malaksana, boya saking manah titiang langgana, prasangga purun nanginin singgih pranda. Tatujon titiang wantah makelingin singgih pranda, ring panemayané ngarcana sang hyang Titah. Yening wantah patut, becikan singgih pranda mawali, sampunang titiang tinggala, benjang pukur, yen titiang smapun madrebe snetana, sané prasida nulungin kadang titiangé, luput saking yadnya sarpa, kala irika singgih pranda ngwangun tapa malih.”" Asapunika pinunas Dewi jaratkaru ring Sang Jaratkaru. Dados eling raris ida pabuat kayun ida mangda madué putre.
Raris ida ngandika, "“Adi...Adi dewi jaratkaru, dahat patut parisolah adiné minget anake buke beli, nitia wacana, tuara dadi ngobah ané sube ucapang beli, lakar ninggal adi. Nah, ento ada pinunas adiné buka keto, eda adi sengsaya. Asti adan putran adiné, ané lakar nulungin kadang adiné, luput saking yadnya sarpa lédangan kayun adine.”" Raris Sang Jaratkaru lunga, tan dados tambakin ninggal Dewi Jaratkaru.
Kacrita raris Dewi Jaratkaru matur ring Sang Basuki, nguningayang paindikan dané katinggal olih sang jaratkaru miwah sapangandikan idané tekaning kawéntenan bobotan danéné. Dadi lédang kayun sang basuki mireng atur rain dané. Sampun tutug wulannya tur sampun panemaya, raris dewi Jaratkaru maputra, warnané bagus genjing, mapesengan Sang Astika, seantukan “Asti” pangandikan ajin ida sané nguni. Anake alit punika kaambil olih sang basuki, kaupacarain manut upakara Sang Brahmana, kapiara saha kawehin upawita, kalung nyinayang kabrahmanan.
Rikala Sang Astika embas, sang pitara sané magantung ring tiing petungé, melesat ke suargan, mukti palan tapan idané duk kari ring mercapada.Gelisang punang carita, sasampuné Sang Astika duur, sampun patut melajahin sarwa weda, raris idea kaicen paplajahang olih Begawan Bregu. Sang Astika sané ngawinang I Naga Taksaka luput saking yadnya Sarpa Maha Raja Janamejaya.. Candi Muara Takus. Candi Muara Takus inggih punika silih situnggil situs candi Buddha sané magenah ring Désa Muara Takus, Kecamatan XIII Koto, Kabupatén Kampar, Riau, Indonésia. Situs puniki dohnyané sawatara 135 kilométer saking kota Pekanbaru. Situs Candi Muara Takus kalingkerin olih témbok sané ukurannyané 74 x 74 méter, tur kakaryanin saking batu putih sané tegehnyané sawatara 80 céntiméter. Ring jabannyané wénten taler témbok tanah sané ukurannyané sawatara 1,5 x 1,5 kilométer, tur ngelilingin kompléks puniki ngantos kasisi Sungai Kampar Kanan. Ring jero kompléks puniki wénten makudang-kudang wangunan candi sané mawasta Candi sulung utawi tua, Candi Bungsu, Mahligai Stupa miwah Palangka.
Para pakar purbakala durung mrasidayang ngrereh galah situs candi puniki kaadegang. Wénten sané ngabaosang ring abad ka-4, wénten taler ngabaosang ring abad ka-7, abad ka-9, miwah abad ka-11. Candi puniki kabaosang sampun wénten ring zaman keemasan Sriwijaya, nika mawinan makudang-kudang sejarahwan maosang indik wewengkon punika kadadosang silih tunggil pusat saking kerajaan Sriwijaya. Ring warsa 2009, Candi Muara Takus kacalonang antuk dados silih tunggil Situs Warisan Dunia UNESCO.
Situs.
Candi Muara Takus wantah situs candi sané pinih tua ring Sumatra, tur dados siki situs tetamian lelintihan sané mawentuk candi ring Riau. Candi puniki masifat Buddhis puniki nyihnayang indik agama Buddha naenin nglimbak ring wewengkon punika. Candi puniki kakaryanin saking batu pasir, batu tukad, miwah batu bata. Malianan saking candi sané magenah ring Jawa, sané nganggén batu andesit tur kaambil saking pegunungan. Bahan sané kaanggén ngaryanin Candi Muara Takus inggih punika tanah liat sané kaambil ring désa Pongkai, genahnyané sawatara 6 kilométer saking situs Candi Muara Takus. Wasta Pongkai punika mawit saking basa Tionghoa, inggih punika pong sané maartos song, tur kai sané maartos tanah, nika mawinan artosnyané dados song tanah sané kakaryanin krana kawéntenan pénggalian ri tatkala ngaryanin Candi Muara Takus punika. Ring basa Siam , kruna Pongkai masaih sareng kruna Pangkali sané artosnyané tukad, tur situs candi puniki magenah ring sisin tukad.
Wangunan utama ring kompleks puniki inggih punika stupa sané ageng mawentuk menara, sané akéh kakaryanin saking batu bata, tur akidik saking batu pasir kuning. Ring jero situs Candi Muara Takus, wénten wangunan candi sané kabaos andi Tua, Candi Bungsu, Stupa Mahligai miwah Palangka. Irika taler wénten gundukan sané kabaosang dados genah makar tulang manusa. Ring jaba situs puniki wénten taler wangunan-wangunan (bekas) sané kakaryanin saking batu bata, tur durung prasida kaputusang soroh wangunannyane.
Candi Mahligai.
Candi Mahligai utawi Stupa Mahligai wantah wangunan candi sané pinih jangkep. Wangunan puniki kapah dados tigang pahan inggih punika kaki, badan, miwah atapnyané. Stupa puniki madué ukuran 9,44 m x 10,6 m tur madué 28 sisi sané ngelilingin alas candi. Ring pahan alas punika wénten ornamén lotus ganda, tur ring tengahnyané wénten wangunan menara silindrik sané madué 38 sisi mawentuk kelopak bunga ring dasarnyané. Pahan ajeng saking wangunan punika mawentuk lingkaran. Snitger maosang ring galah sané lintang wénten petang sudut fondasi genah petang arca singa sané kakaryanin saking batu andesit. Manut saking saseleh olih Yzerman, ring galahé sané lintang ring puncak menara wénten batu sané dagingnyané lukisan don oval tur rélief ring kelilingnyané.
Candi Tua.
Candi Tua utawi Candi Sulung dados wangunan pinih ageng sané wénten ring situs Candi Muara Takus. Wangunan punika kapah dados tigang pahan inggih punika kaki, badan, miwah atap. Ring pahan kaki wénten kalih pahan inggih punika sané kapertama tegehnyané 2,37 m tur sané kaping kalih tegehnyané 1,98 m. Wénten tangga sané kaanggén ngranjing ring sisi kangin miwah sisi kauh sané kadékorasi nganggén arca singa, tur jimbar tangganyané 3,08 m miwah 4 m. Ukuran saking wangunan candi puniki 31,65 m x 20,20 m, tur madué 36 sisi sané ngelilingin dasarnyané. Pahan ajengnyané mawentuk lingkaran. Wangunan puniki kakaryanin saking bata miwah batu pasir sané kaangén antuk ngaryanin sudut-sudut wangunan. Manut saking seseleh ring warsa 1983, kabaosang indik candi puniki naenin kalih tahap pembangunan.
Candi Bungsu.
Candi Bungsu nénten akéh mabinayan sareng Candi Sulung, sané ngabinayang inggih punika ajengnyané mawentuk segi patpat. Candi puniki ukurannyané 13,20 x 16,20 méter. Ring kangin wangunan puniki wénten stupa alit sané kagenahang ring tangga tur kakaryanin saking batu putih. Pahan fondasi madué 20 sisi, tur asiki bidang ring ajengnyané, ring bidang punika wénten tunjung. Seseleh sané kalaksanayang oleh Yzerman prasida ngrereh song ring sisin padmasana stupa sané madaging tanah miwah abu. Ring tengah tanah punika wénten tigang potongan emas miwah asiki keping wénten ring dasar song punika. Ring sor song punika wénten asiki pahan batu persegi sané ring sornyané wénten gambar trikula miwah sia huruf. Wangunan puniki kakaryanin nganggé batu pasir, tur salanturnyané kawewehin nganggén wangunan sané kakaryanin saking batu bata.
Candi Palangka.
Wangunan candi puniki magenah ring sisi kangin Stupa Mahligai tur madué ukuran 5,10 m x 5,7 m miwah tegehnyané sawatara kalih méter. Candi puniki kakaryanin saking batu bata tur madué pintu antuk ngranjing. Candi Palangka ring galah sané sampun lintang kawigunayang antuk altar.. Rasé. Rasé ("Viverricula malaccensis") inggih punika wantah lubak. Beburon puniki malalar ring sajebag Asia kelod-kangin miwah asia delod. Buron puniki wantah "satu-satunya" angga marga "Viverricula""."
Ciri.
Rasé agengné sedeng, dawe tendas miwah awakné inggih punika 540–630 mm miwah dawe ikuhné 300–430 mm. Ikuh rasé mawarna poleng miwah wénten 6-9 bungkung sané mawarné selem miwah petak, naging tuktuk ikuné setata mawarné petak. Batisné bawak kirang langkung 85–100 mm. Abot rasé antara 2–4 kg. 
Agihan.
Rasé malalar linggah minakadi ring India, Sri lanka, Myanmar, Thailand, Vietnam, Cina delod miwah tengah, Hong Kong, sebagian besar Laos, Kamboja, dan Aceh. Taler kauningang ring Nepal, Bhutan, Bangladesh, Semenanjung Malaya, Sumatra, Jawa dan Bali, nanging ten wénten kecek status kawéntenan rasé drika dewasené mangkin. Kawéntenan rasé ring Singapura mangkin ten sinah. Rasé "diintroduksi" ke Madagaskar.
Ekologi miwah Parilaksana.
Rasé idup ring sekancan soroh alas minakadi alas gugur, alas gadang, alas tiing, "padang rumput," miwah sisin tukad. Ia idung ring song-song tanah, ring sor watu, miwah ring betbetan. Rasé ngalih amah duk wengi utawi nokturnal, miwah majalan ring tanah utawi (terestrial). Rasé ngamah sekancan beburon alit minakadi bikul, paksi, lelipi, woh-wohan, akah, gumatat gumitit, miwah bangken beburon. Diasapunapiné rasé taler ngamaling ubuh-ubuhan kramene. Rasé lua memanakan pat utawi limang ukud. Rasé mresidayang idup ngantos kutus utawi sia tiban.
Konservasi.
Rasé kaboros seantukan kaanggeh "hama ternak," ia taler kaboros seantukan kaanggén lengis miik sané kawastanin dedes, jebat, atau kesturi. Yadian asapunika rasé nenten kelang sawiréh genah idupné "beragam," miwah ia nyidayang "beradaptasi" ring sawah miwah désa.
Pustaka.
__INDEKS__
__PRANALABAGIANBARU__. I Botol tekén Sang Samong. Satua I Botol tekén Sang Samong (aksara Bali: ᬇᬩᭀᬢᭀᬮ᭄ᬢᭂᬓᬾᬦ᭄ᬲᬂᬲᬫᭀᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacerita I Botol ia luas ka tengah alasé lakar ngalih saang. Kancit ia ningeh munyin samong magroéng. Mara ia matolihan ka samping, laut ia nepukin samong kena jebag.
Matakon I Botol tekén Sang Samong, "“ih, iba Samong, ngujang iba dini?”"
Masaut Sang Samong, "“awaké kabelog-belog macelep mai, krana dini ada bangkén bojog. Kadén awaké ja lakar tuara ngranaang kénkén. Mara awaké teked jumahan, laut magledé jelananné, tusing dadi baan awaké pesu. Tulungin ja awaké jani. Yén nyak cai nulungin awaké mesuang uli dini, awaké masanggup tuara lakar mencanén sesaman ibané dadi manusa!”"
I Botol né mula medalem Sang Samong, tusing buin ia minehin lakar kadadianné mani puan. Mara ia neked diwangan, laut ia magroéng tur ngomong, kéné munyinné, "“Ih, iba manusa, taanang tendas ibané jani. Gantin kainé jani aget maan ngamah manusa.”"
I Botol ia tangkejut pesan, laut ia makruna, "“ih, iba Samong, dadi kéto iba ngaba keneh tekéning kai. Tusing pesan iba bisa ngalap pitresnan anak.”"
"“Kénkén-kénkén korahang, sing bisa ngalap pitresnan anak, kéto? Da buin kai dadi buron, manusané ané nu tegehan bangsanné tekéning kai, masih tusing bisa ngwales tresnan anak.”"
"“Awaké tuara pesan ngugu petan ibané kéto, ngorahang manusané tuara bisa ngwales tresnan anak.”"
"“Nah, yan iba tuara ngugu, jalan jani takonang tekéning buroné ané lén-lénan. Yén manusané benehan, iba rahayu, nanging yén pelihan manusané, tan pariwangdé lakar iba ngemasin mati amah kai,”" kéto pasautné Sang Samong.
I Botol lantas ia nuut paitungan I Samongé, lau makadadua lantas majalan. Di tengah jalan lantas ia macunduk tekén I Jaran. Lantas I Botol nuturang saunduk-undukné arepe tekéning I Samong.
Sasubanné I Botol suud nuturang unduk-undukné tekén I Jaran, lantas ia ngomong, "“Samong iba ané benehan, krana manusané tuara pesan bisa ngalap legan anak. Tingalin ja kai, suba kai tua buka jani, laut kai kutanga. I maluan dugas kai nu bajang tur kereng, kai sai-sai anggona ngedéng dokar, mamondong padi di masan anaké manyi, batu muah ané lén-lénan. Buina sing ja kai anggona kéto dogénan, nanging pepes masi kai lantigina, buina pangamah kainé tusing ja amunapa. Tulén kai anggona ngalih amah, anggona padidiana dogénan. Beneh pesan buka pamunyin ibané Samong ngorahang manusané tuara bisa males legan anak, pantes suba iba ngamah buka ia I manusa.”"
Lantas buin makadadua majalan ngalih I Sampi. Kuting I Sampi masih milu nyalahang I manusa, munyiné, "“Tingalin ja kai, sasubané awaké tuara nyidaang buin ngedéng tengala, laut kai adepa tekén sudagaré. Sing buungan kai lakar énggal ngemasin masti. Beneh suba iba dadi ngamah I manusa.”"
Mara akéto munyinné I Sampi, béh apa kadén jejeh kenehné I Botol, rasa suba makeber atmané ngalih Suargan. Ditu lantas ia buin nglautang pajalanné ngalih I Kedis Sikep. Munyin I Kedisé, "“Anak mula manusané corah pesan dayané. Icang suba ping kuda-kuda kadén bedilina, nanging aget tuara kena baana. Kenehang icang, ada jenenga sesaman icangé taén ngelah salah marep tekén manusané, nanging icang, sing pesan icang ngasén taén malaksana jelé tekéning manusa. Sabilang tepukina, icang setata nagih matianga. Panak icangé nu cerik-cerik, juanga abana mulihné, nangingké panak icangé tusing pesan ada pikenohné tekéning ibanné, sajawining anggona plalian dogénan. Miara ia tusing bisa, makelo-kelo mati panak icangé makejang, krana naanang basangné seduk. Beneh suba iba patut ngamah ia I manusa, tera ajinang icang, da pesan baanga ia ngeléb.”"
Mara kéto abetné I Sikep, lega pesan kenehné I Samong tur suba sedia lakar nyarap I Botol. I Botol lantas mapuangkid buin acepok, praya lakar ngidih tetimbangan tekén Sang Kancil, laut majalan. Mara dingeha baan I Kancil tutur I Botolé kéto, laut ia bengong mlengokang sambilanga makeneh-keneh.
Tusing makelo laut I Kancil ngomong, "“Icang sing ja nyidaang maang tetimbangan apang énggal-énggal. Nanging icang apang tau malu pangawit prakarané ténanan. Suud kéto mara icang nyidaang mragatang. Yéning cai makadadua pada cumpu tekén paitungan icangé, jalan malu kemo sig tongosé i tunian, wit dadi prakarané buka jani.”"
Ditu laut majalan ajaka tetelu, ngojog tongosé jalan I Samongé kena jebab. Sasubané neked ditu, lantas I Kancil matakon tekén I Botol, kéné patakoné, ""Ih, Botol, dija ia I Samong majujuk, dugasé cai ngampakin jelanan? Tur jlanané kénkén kapo tongosné duké ento? Ento makejangné apang icang nawang.”" Ditu lantas I Botol nuturang sakdi kadinné.
Masaut I Kancil, "“Nah,lamun kéto paling melaha iba Samong macelep malu iba mulihan, apang kai nawang tongos ibané jumahan, kénkén abet ibané ditu? Muah dija iba nongos, apang mangdéné beneh baan icang mragatang prakaran ibané arepa tekén ia I manusa.”" Ditu laut I Samong ngénggalang ia mulihan ka jebagé. Sasubanné ia di tengah, énggalanga lantas ngubetang jlanan tur kancinga tekén I Kancil.
"“Nah, jani,”" kéto munyinné I Kancil tekén I Botol, "“Kemu suba cai mulih, krana cai sing ja payu amaha tekén I Samong. Nanging ingetang pesan, mani puan da pesan cai sépan iju ngugu omongan anak ané ngranaang nyengkalén déwéké! Pinehin malu di ati satondén cai nyalanang.”"
Ditu lantas I Botol mulih mlipetan kumahné. I Kancil masih bareng magedi. Jani nu I Samong dogénan ditu padidiana groéng-groéng tur maselselan, nyelselang buat kabelogané, bakat baana melog-melog tekén I Kancil, kanti ia berag arig.
Kasuén-suén lantas ia mati, baana tuara taén ngamah apan-apan.. Ni Dukun Sakti. Satua Ni Dukun Sakti inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada reko tuturan satua Ni Dukun Sakti. Kacrita Ida Sang Prabu Daha madué taman pingit gati. Yan ada anak tonden tutug kelih ka tamané ento, pedas lakar sengkala. Nuju pumamaning kapat, Ida Radén Galuh Daha masucian ka taman sing dadi sampedina antuk biangida, wiréh ida tondén tutug duur. Ditu lantas Ida Raden Galuh ampehang pepeteng, ulung di tengah alas Kori pané.
Kacrita Mantri Koripan, sedek maboros di alasé ento, kairing ban parekanidané, lantas panggihin Ida Radén Galuh. Lemesin ida nagih ajakina ka Koripan, nanging Ida Radén Galuh tusing kayun. Déning Radén Mantri buduh gati tekén Radén Galuh tur tusing uningin ia ragané mamingsiki, lantas ambila, jamaha, Ida Radén Gal uh. Wiréh ida tondén tutug duur, lantas ida kantu. Ida Radén Mantri nyengguhang Ida Radén Galuh séda, wastranidané lantas getep ida anggén ida ngrurubin, lantas kalahina mantuk.
Kacrita jani Mén Bekung, nuju ia ngalih saang, tepukina Radén Galuh mara éling tekén raga, lantas duduka ajaka mulih anggona pianak, tur sekat ento Mén Bekung ia sugih. Kasuén-suén gelising satua, suba koné Radén Galuh duur, taruni éling dogén koné ida tekén indiké kasangkala antuk Radén Mantri, tan mari pakayunanné pacang ngwalesang nyakitin. Nuju purnamaning kapat, palimunan gati koné Ida Radén Galuh lunga masucian sig tetamanan Ida Radén Mantri. Suba suud ida masucian sisan ambuh-muah sisigidané kutang ida kayang wadahné ditu, tur pastuna.
“Ih iba ambuh muah sisig, nyanan yén teka I Mantri Koripan, mai mambuh, yén iba ambuhanga muah sisiganga, apang iba mentik dadi punyan nyuh di tendasné muah dadi padi di bungutné.”
Suba koné suud ida mastu kéto, lantas ida mantuk kumah Mén Bekungé. Suba koné kéto, rauh lantas Radén Mantri masucian ka taman kairing ban I Punta, Jrudéh, panggihin ida ambuh tekén sisigé ento di samping pancorané, lantas ento koné anggon ida sing dadi pamunguina tekén I Punta, Jrudéh.
Suba suud ida masucian, mrasa prabunidané baat muah lambéné genit, lantas ida ngénggalang mantuk. Rauh di puri, nyangetang dogén koné rasan panyungkanidané, raris ida merem. Mani semengané mara ida maungu, lantas mentik pujer ri prabunidané muah padi di lambén idané. Déning kéto lantas kauningarig ring Ida Sang Prabu, muah Praméswari indik putrané kéto, lantas Ida Sang Prabu ngandikaang nauhin balian. Telah koné suba baliané sawewengkonin Koripan ngaturang tamba, makejang koné sing ada mintulin. Pujeré lén-lén awai koné negehang dogén, muah padiné sayan nyamahang, kanti sing sinah raganidané. Radén Mantri kaput padi muah akah nyuh. Ditu lantas Ida Sang Prabu lintang kosekan ring pakayunan, lantas ida masesangi kéné.
“Nah nyén ja nyidaang ngubadin I Nanak bagus, yén suba seger buka ané suba, lakar baang manjakang atiban.”
Kacrita jani Mén Bekung nikaanga tangkil ka puri, tekén Raden Galuh, apang , nguningang déwékné ngelah tumin tua madan Ni Dukun Sakti. Sanggup nambanin Ida Radén Mantri. Disubanné kuningang kéto, lantas Ida Sang Prabu ngandika ngalih anaké tua ento, sig umah Mén Bekungé. Ditu lantas Ida Radén Galuh masiluman dadi anak tua ruyud, tur matungked mamargi ka puri. Teked di puri lantas tambanina Radén Mantri, lantas prajani ilang punyan nyuhé tekén punyan padiné. Di subanné kénak Ida Radén Mantri, lantas Ida Sang Prabu nyerahang putrané tekén anaké tua ento, apang mamanjak ditu atiban, lantas ajaka kumah Mén Bekungé. Ditu lantas Ida Radén Mantri mamanjak dadi juru sampat, dadi juru panting kamben muah tapih. Kasuén-suén suba paek sengker idané ditu, lantas Ida Radén Galuh buin masiluman dadi anak bajang. Mara cingaka antuk Ida Radén Mantri éling ida tekén anaké luh mati di alasé, ané rurubin ida aji tugelan wastranidané, nanging ida tan purun nyujatiang.
Nuju Ida Radén Galuh ngraja, Ida Radén Mantri nikaanga mamanting wastra muah sinjang, ditu lantas kélingan antuk tugelan wastranidané, réh jelap ento sinjangang ida duk ento tekén Radén Galuh. Usan ida mamanting, lantas ida matakén tekén Ida Radén Galuh, tur kabakta tugelan wastranidané.
“Jero Dukun, Jero Dukun dija keniang Jeroné tugelan kambené puniki?”
Masaut Ida Radén Galuh, “Nah Mantring Koripan, jani apang cai nawang, awaké ngorahin cai, buat tugelan kambené ené. Tugelan kambé I Mantring Koripané ané anggona ngrurubin bangkén anaké luh ané matianga di alasé. Buat anaké luh ento, yén cai tuara nawang, ento suba I Galuh Daha, lacur ampehang pepeteng ulung di alasé, jani ia dini ngomong ajak cai. Krana cai nemu sangkala i pidan, tendas cainé entikin punyan nyuh muah bungut cainé entikin padi, ento upah cainé nyuang I Galuh Daha tondén menék kelih. Nah jani Mantring Koripan kema suba mulih, réh suba tutug sengker cainé mamanjak dini!”
Mara kéto pangandikan Ida Radén Galuh, lantas Ida Radén Mantri nangis, tur klemesin Radén Galuh mangda kayun kanggén rabi. Ida Radén Galuh tan kayun, tur katundung Ida Radén Mantri mangda mantuk ka puri. Ditu lantas Ida Radén Mantri mantuk tur sarauhé ring puri kauningang ring Ida Sang Prabu saindik-indik sami. Puput atur Ida Radén Mantri ring Sang Prabu, yan ida tan mrabi ring Radén Galuh, ida pacang ngumbara ngutang-utang raga. Mani semengan lantas Ida Sang Prabu sareng praméswari lunga kumah Mén Bekungé. Sarauhé ditu, lantas kagelut katangisin Ida Radén Galuh, tur klemesin mangda kayun ugi ida mrabi ring Radén Mantri. Antuk kangen miwah kabaktiané Radén Galuh ring Sang Prabu miwah praméswari, tur suba ical bendunidané ring Radén Mantri, lantas ida matur.
“Inggih Ratu Sang Prabu kalih praméswari, titiang ngiring pakayunan Cokor I Déwa, nanging pinunas titiangé, mangda Cokor I Déwa ngandika ring titiang madrué bapa Ida Sang Prabu Daha, mangda ida taler rauh mriki ngaksi sapari solah titiangé!”
Ngandika Ida Sang Prabu miwah praméswari, “Nah Cening Nanak Galuh, buat en to, mani Bapa lakar maputusan mulih ka Daha ngaturang uninga tekén I Aji.” Ditu lantas prajani Ida Radén Galuh ajaka ka puri antuk Sang Prabu miwah praméswari. Buin maninné Ida Sang Prabu maputusan makta surat ka Daha. Daging suraté, ngrawesang saparindiké sami.
Kacrita gelising satua, Ida Sang Prabu Daha sareng praméswari lunga ka Koripan kairing antuk kaula katah. Sarauhé ditu nuju déwasa melah, lantas Ida Radén Mantri ring Radén Galuh kapabuncingang . I Madé Subandar. Satua I Madé Subandar inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada koné tutur-tuturan satua, Prabuné di Daha madué putra dadua lanang istri, ané istri duuran, ané lanang alitan. Ané alitan mayusa mara duang oton, ané duuran suba truni. Prabuné di Koripan madué masih oka dadua lanang istri, nanging duuran ané lanang.
Kacrita Ida Radén Galuh Daha, sedek ida malancaran di taman kairing ban I Nginté Ngemban, lantas ida palaibang pepeteng. Di subanné ilang pepetengé, déning Ida Radén Galuh tusing ada, dadi makwéwéngan I Nginté Ngemban, lantas ngénggalang ka puri, ngaturang indik Ida Radén Galuh ilang, tekén Ida Sang Prabu.
Mawanan sungsut Ida Sang Prabu kalih Praméswari, tur lantas ida mencarang panjak ngruruh Ida Radén Galuh. Ada jenenga makatelun panjaké mailehan ngalih Ida Radén Galuh masih tusing ada nepukin, mawanan malipetan koné lantas ajaka makejang, matur tekén Ida Sang Prabu, nguningang buat pangruruhé tuara mapikolih.
Kacrita Ida Radén Galuh Daha, ulung koné ida di alas wewengkon Koripan. Kacrita jani I Gusti Patih di Koripan, sedek dané malon-alon kalasé, kapanggihin lantas Raden Galuh sedek malinggih di batan kayuné. Ngon pesan koné Gusti Patih ban tumbén dané manggihin anak luh bajang tur jegég padidiana di alasé.
Lantas katakenin koné I Radén Galuh, “Jero, Jero Anak Istri, sira Jeroné dados deriki paragaan?”
Masaur Radén Galuh, “Inggih Jero anak lanang, tiang jelema lacur nénten uning ring adan muah mémé bapa. Inget-inget jeg tiang deriki. Né Jeroné sira?”
“Nah lamun Jeroné tusing nawang, bapa suba pepatih di Koripan. Béh padalem bapa ja Cening kéné awak luh padidian di alasé. Cening nyak duduk Bapa, bakal anggon Bapa pianak!”
“Inggih, wénten ja olas Bapa nuduk tiang, tiang ngiring.” Kéto pangandikanidané, dadi ajaka lantas Radén Galuh ka Koripan, adanina koné Ni Wayan Sekar.
Kacrita jani Mantri Madé, arin Radén Galuh Dahané suba duur, matur tekén aji muah biangé, “Inggih Guru Aji, Biang Suri, akuda nika Guru Aji madué oka?”
Ngandika ajinida, “Guru ngelah pianak tuah abesik, Cening dogén.”
Matur buin Mantri Madé, “Yéning asiki Aji madué oka, punapi awinan tiang dados paling Madé? Sinah sampun antuk tiang, tiang madué nyama. Kija nika nyaman tiangé punika, dados tiang klentar-klentir padidian.”
“Ah, Cening anak sing ngelah nyama. Guru ngelah pianak tuah abesik. Sangkan Cening madan I Madé, anak sangkaning guru masesangi, yan ngelah pianak muani, bakal adanin I Madé.” Kéto pangandikan ajinida, dadi tan pasaur Ida Radén Mantri Madé, nanging di pakayunan masih tuara ngega.
Sedek dina anu lantas nylieb Ida Radén Mantri Madé nakonang, ngalih rakané. Kacrita suba joh pamarginidané, manggihin lantas ida tukad nyat. Ditu di tengah tukadé lantas ida mararian duur batuné lémpeh merem-mereman. Saget ada koné tonya di luanan, madan I Céndol, ngutahang getih ngebekin tlabah, ento nomplok Ida Radén Mantri lantas ida anyud, kampih koné ida di pasisi. Lantas ida duduka tekén bapa Subandar, panyamaanga tekén pianakné luh, madan Ni Wayan Subandar. Ida Raden Mantri adanina I Madé Subandar. Ni Wayan Subandar sai-sai koné madagang ditu di pabéan. Sasukat I Madé Subandar ditu, lais-lais gati koné Ni Wayan Subandar madagang, kanti lepah Ni Wayan Subandar ngadepin anaké mablanja. Déning kéto, lantas I Madé Subandar ngadepin anaké mablanja. Déning kéto, lantas I Madé Subandar koné bareng ngayahin Ni Wayan Subandar madagang.
Kacrita Ida Radén Mantri Koripan lunga ka Pabéan kairing ban I Punta Jrudeh, lakar matetumbasan. Mara ida rauh di aapan padagangan Ni Wayan Subandar, dadi bengong koné ida nyingakin dagangé luh muani jegég bagus, tur lais. Mara Ida Radén Mantri rauh, makeliéng koné I Madé Subandar mulihan. Kéné koné pakayunan Ida Radén Mantri.
“To nyén ya anaké muani totonan, dadi tumbén tepuk dini. Makarat pesan ja gobanné. Demen pesan ja ngiwasin. Tusing Bapa Subandar apa ngelah pianaké.” Kéto pakayunanidané, lantas ida ngandikaang I Punta Jrudeh ngalih Bapa Subandar. Di subanné Bapa Subandar parek tekén Ida Radén Mantri.
“Bapa Subandar.”
“Inggih titiang Ratu Radén Mantri.”
“To i busan ada anak muani dini bareng madagang, nyén totonan?”
“Matur sisip Ratu Radén Mantri, punika pianak titiang, mawasta I Madé Subandar.”
“Beh nira demen pesan ja ngiwasin I Madé Subandar, nira ja baang ngidih nah. Bakal anggon nira nyaman.”
“Matur sisip Ratu, titiang misaraang ipun kéwanten. Yéning ipun ngiring pakayunan Cokor I Déwa, titiang ngaturang." Kéto aturné Bapa Subandar, lantas kaukina pianakné I Madé Subandar tundéna pesu. Lantas pesu koné I Madé Subandar. Disubanné Ida Radén Mantri kasapa, ngandika lantas Ida Radén Mantri.
“Ih cai Madé Subandar.”
“Inggih titiang Ratu Radén Mantri.”
“Cai nyak ajak Beli ka puri. Ditu nongos, bakal anggon Beli nyama.”
“Inggih titiang ngiring.” Dadi ajak ida lantas I Madé Subandar ka puri. Rauhé di puri matur Ida Radén Mantri tekén aji kalih biangé. Nguningaang indik idané ngidih pianak Bapa Subandaré bakal anggén ida sameton.
Ngandika lantas Ida Sang Prabu, “Béh, né nguda Cening ngidih pianak I Subandar, buin sada nagih nganggon nyama. Tusing patut Cening nganggén pianak I Subandaré nyama.” Kéto pangandikanidané, nanging kedeh koné pinunas Ida Radén Mantriné, apang pasemetonanga tekén I Madé Subandar. Déning kéto, suéca lantas Ida Sang Prabu. Ditu lantas I Madé Subandar kaicén wangsa, kaparabin Gusti Madé Subandar.
Kacrita jani Ida Radén Mantri makayun marabian, lantas kalamarang olih ajinida anak istri ka Gegelang muah ka Singasari.
Kacrita panglamar idané suba katrima. Jani Ida Radén Mantri makayun koné ida matemu tekén tetagonidané, Galuh Gegelang muah Galuh Singasari. Ngandika ida tekén Gusti Madé Subandar.
“Adi, Madé Subandar, mani jalan luas ka Gegelang muah ka Singasari, nelokin tetagon Beliné!”
“Inggih titiang ngiring.”
Kacrita buin maninné, lunga lantas Ida Radén Mantri Koripan kairing ban Gusti Madé Subandar. Tan kacrita di margi, kacrita suba koné rauh di puri Gegelang, matemu tekén tetagonidané Radén Galuh Gegelang. Ditu ida makatelun. Mapamité uli Gegelang nglantas ida ka Singasari.
Kacrita mara apeteng ida ditu, makayun-kayun koné Gusti Madé Subandar kéné pekayunanné.
“Né i déwék koné ngalih nyama nguda ya i déwék teka nututin anak masukan-sukan. Ah bakal kalahin I Beli Mantri." Kéto pakayunanidané tur lantas ida makaon, tuara matur piuning tekén Ida Radén Mantri. Pamarginidané nuluh tukad dogén, rauh lantas di panepin Koripan. Dadi panggihina koné Gusti Madé Subandar tekén I Patih.
“Bé, né Gusti Madé, dados Gusti iriki?”
“O Bapa Patih, apa kadong tiang kalunta-lunta ngalih yéh tuara maan.” Lantas kasimpangang koné Gusti Madé Subandar, kayun koné Gusti Madé Subandar simpang.
Kacrita disubanné Gusti Madé Subandar rauh di jeroan I Patihé, lantas kapanggihin Ni Wayan Sekar sedekan nunun. Kéné pakayunanné Gusti Madé Subandar.
“Bé, anaké luh né mesib gati ja buka i biang. Méh né jenenga nyaman gelahé.” Ni Wayan Sekar masih kéto, tlektekanga pesan Gusti Madé Subandar, kéné koné kayunné.
“Yéh, nguda mesib pesan adin gelahé tekén anaké né. Méh adin gelahé jenenga ténénan.” Saling pandereng dogén koné Gusti Madé Subandar ajaka Ni Wayan Sekar. Matakén lantas Gusti Madé Subandar tekén i patih.
“Bapa Patih, Bapa Patih, nyén ento ané nunun Bapa Patih?”
“Punika pianak titiang.” Nah suba koné katuran ajengan lantas Gusti Madé Subandar. Disubanné suud ngajengan makaon koné lantas ida, buin rereha Radén Mantri Koripan ka Singasari.
Kacrita Radén Mantri Koripan, dugasé kaonina tekén Gusti Madé Subandar, éwa koné Ida ngibukang Gusti Madé Subandar, akudang-kudang parekan kandikaang ngalih ida masih tuara ada nepukin. Nah jani suba sanja, mara koné Gusti Madé Subandar deleng-deleng rauh. Matakén lantas Ida Radén Mantri Koripan.
“Yé Adi, dadi mara Adi teka, uli dija Adi?”
Masaur Gusti Madé Subandar, “Bé, napi kadung titiang kalunta-lunta nuluh tukad ngrereh toya.”
Nah tan kacrita reraosané totonanan, kacrita jani suba makatelun ida di Singasari, lantas ida mantuk ka Koripan. Kacrita di subanné Gusti Madé Subandar di Puri Koripan, sai-sai koné ida ka jeroan I Patihé malelancaran. Dadi sabilang ida kema saling pandreng dogén ajaka Ni Wayan Sekar.
Nah sedek dina anu, polih koné nyingséang ngraos pakalihan ajaka Ni Wayan Sekar. Matakon koné Gusti Madé Subandar, “Embok Kayan, Embok Kayan. Tiang matakon, da Embok pedih, nah!”
“Inggih durusang Gusti Madé.”
“Nah da Embok mengkeban. Embok panaka sajaan tekén Bapa Patih?”
Masaur Ni Wayan Sekar, “Inggih Gusti Madé, nanging sampunang Gusti ngréwaang! Kawiaktianné tiang nénten pianaka ring Bapa Patih. Tiang okan Sang Prabu Daha. Kranan tiang dini, i maluan tiang palaibang pepeteng, ulung tiang di tengah alasé, duduka lantas tiang tekén Bapa Patih. Tiang ngelah adi muani abesik madan I Mantri Madé. Dugas tiangé nu jumah, adin tiangé matuuh duang oton.” Mara kéto pangandikanné Radén Galuh Daha ngembeng koné toyan panyingakan Ida Radén Mantri Madé, lantas matur.
“Embok, Embok, lamun Embok tera uning tiang suba adin Emboké, I Mantri Madé.”
Mara kéto saupa lantas Radén Mantri Madé tekén rakané, ditu lantas saling tangisin. Ajakina lantas Radén Mantri Madé tekén rakané mantuk ka Daha, nanging Radén Mantri tuara ngiring, kéné atur ida, “Tiang nénten ngiring napi pakayunan Embok sané mangkin. Yan tondén tiang maan nadtad anak luh uli dini. Tiang nénten mamanah budal.”
Nah tusing kacrita buin bebaosan sang kalih.
Kacrita Gusti Madé Subandar suba mantuk ka purian. Kacrita buin maninné, buin koné Gusti Madé Subandar ka jeron I Patihé. Déning bes pepes Gusti Madé Subandar tusing taén pati ngenah di puri, lantas intipa koné pamarginné tekén Radén Mantri Koripan. Dadi uningina lantas pakaon Gusti Madé Subandaré kema ka jeron I Patihé. Ida Radén Mantri Koripan, lantas jag ngranjing kema, panggihinida Gusti Madé Subandar sedekan mabaosan ajaka Ni Wayan Sekar. Nanging dugas idané mara rauh ditu, jag bah koné ida, ban ulangun idané nyingak kajegégan Ni Wayan Sekaré. Dadi epot lantas I Patih lanang istri nyembah Ida Radén Mantri. Nah disubanné ida meling, iringa lantas ida mantuk tekén Gusti Madé Subandar. Sarauh di puri, nglantas ida ka pamereman tur tuara medal-medal, kanti buin mani semengan masih tusing medal. Wiréh kéto, dadi katakénin ida olih aji kalih biangida, awanan idané buka kéto, nanging aturang ida nyakitang duur. Gusti Madé Subandar uning tekén pinungkan Ida Radén Mantriné, mawanan parek lantas ida ka pamereman, nakénin Ida Radén Mantri.
“Inggih Ratu Radén Mantri, sapunapi mawinan Cokor I Déwa tan medal-medal?”
“Beli nyakitang sirah.” Kéto pangandikan Radén Mantri, lantas matur Gusti Madé Subandar.
“Cokor Ratu sapunapi, seneng ring Ni Wayan Sekar?”
“Tusing. Suba ya Adi nemenin, ngénkén ya Beli nemenin?”
“Tan wénten sapunika Ratu. Yéning Cokor Ratu taler nyenengin, titiang wangdé.” Ngandika Radén Mantri, “Tutuan kéto Adi?”
“Sawiakti Ratu.”
“Nah lamun kéto ja, Beli suba nemenin ia.”
“Inggih.”
Kacrita kénak lantas jani Ida Radén Mantri. Dadi mara lantas ida matur tekén aji kalih biangidané, nguningayang buat idané seneng ring pianak I Patihé, Ni Wayan Sekar, tur kaaturin ajinidané mangda gelis mamadikang, bakal anggén ida rabi prami.
Ngandika lantas aji kalih biangidané, “Beh I Nanak Bagus, dadi I Nanak nagih nyuang pianak I Patihé nganggon prami? Dong da I Nanak kéto. I Nanak kadén suba ngelah tetagon Galuh Gegelang, Singasari. Sing ento pilih tunggal anaké juang malu!” Kéto pangandikan aji kalih biangidané, masih sereng pinunas Ida Radén Mantriné, bakal ngambil Ni Wayan Sekar tanggu malu. Déning kéto lunga lantas biang idané ka jeroan I Patihé natasin Ni Wayan Sekar. Mara ida rauh ditu, bih ngon pesan koné ida tekén kajegégan Ni Wayan Sekaré.
Kéné pakayunanidané, “Bé, né kéné jegégné Ni Wayan Sekar, beneh paling baana I Nanak Bagus. Da buin anak muani tera buduh, i déwék katiman luh buduh masih tekén Ni Wayan Sekar.” Kéto pakayunanidané, lantas ida mantuk nguningang buat kajegégan Ni Wayan Sekaré.
Déning kéto, kasengan lantas I Patih ka puri. Sasubanné I Patih rauh, ngandika lantas Ida Anaké Agung, ngidih okan danéné, bakal dadi rabin I Radén Mantri. I Patih sing ja bani tulak tekén pakayunan, jag katurang koné Ni Wayan Sekar.
Kacrita Gusti Madé Subandar, Radén Galuh Madé, arin Ida Radén Mantri Koripan kasenengin. Sai-sai koné ida ka pagaluhan papak takénang ida, apang ada anggén tangkis dogén. Kacrita jani pabuncingan Ida Radén Mantri Koripan tekén Ni Wayan Sekar.
Ngadaang lantas Ida Sang Prabu ramé-ramé peteng lemah makatelun. Kacrita petengé, sedek maramé-ramé di purian, Ida Radén Galuh Madé lantas pasangina sesirep tekén Gusti Madé Subandar. Dadi arip koné lantas Ida Radén Galuh mawanan mantuk lantas ida ka pagaluhan, kairing ban I Bayan Sangit. Tuta lantas pamargin Radén Galuhé tekén Gusti Madé Subandar. Sarauh idané di pagaluhan, Ida Radén Galuh suba ngancing lawangang. Lantas matur koné Gusti Madé Subandar uli di jabaan.
“Ratu Radén Galuh, ampakin tiang lawangan!”
Masaur Radén Galuh, “Ngéngkén I Madé Subandar mai tengah lemeng?”
“Titiang nunas ajengan.”
“Dadi mai nunas ajengan. Di purian kuangan ajengan?” Kéto pasaur ldané Radén Galuh, masih sereng Gusti Madé Subandar nunas bungkahin lawangan, nanging tusing bungkahin ida lawangan, lantas tinjaka lawangané tekén Gusti Madé Subandar. Nyidaang lantas ida ngranjing ka pamereman. Ditu lantas ida lanang istri magujeg-gujegan, pamuput bakat koné ambila Ida Radén Galuh tekén Gusti Madé Subandar. I Bayan Sangit kamémégan, budi matur tekén Anaké Agung tuara bani.
Gelising satua, kacrita makelo-kelo, mobot koné Gusti Wayan Sekar. Ida Radén Galuh mobot koné masih. Mawanan méweh lantas jani Gusti Madé Subandar. Lantas ida matur tekén rakané, Gusti Wayan Sekar, nguningang indiké ento. Dadi méweh koné masih ida mawesin unduké ento. Matur lantas Gusti Madé Subandar.
“Inggih Embok, Ida Radén Galuh lakar rorodang tiang budal sané bénjang. Samaliha Ida Radén Galuh suba kayun. Yan durung makatelun pakaon tiangé uli deriki, sampunang men ibukanga.”
“Nah, melah suba kéto. Melahan rorodang, apang da énggalan uning Ida Sang Prabu!”
Kacrita buin maninné, karorodang lantas Raden Galuh Madé olih Gusti Madé Subandar ka Daha. Tan kacrita ida di marga, rauh koné lantas di Daha. Sarauh idané di puri, aji kalih biangidané kénak pesan. Sasubanné Ida Radén Mantri Madé ngaturang indik pamarganidané uli maran idané makaori uli di puri nganti buka jani, lantas Ida Radén Mantri makarya surat lakar katur ka Koripan. Suba pragat suraté, lantas kandikaang pepatihidané ngaturang.
Kacrita di Koripan, di subanné makatelun Ida Radén Galuh kalih Gusti Madé Subandar makaon, mara koné ibukanga tekén Gusti Wayan Sekar, tur lantas uninganga tekén Ida Sang Prabu, buat Gusti Madé Subandar muah Radén Galuh ilang. Dadi duka lantas Ida Sang Prabu, lantas Ida nedunang panjak ngetut pamarginné Gusti Madé Subandar. Mara ukana majalan pangetuté, lantas rauh I Patih Daha ngaturang surat tekén Ida Sang Prabu. Kabawesin lantas suraté ento, daging suraté Ida Raden Mantri Madé nerangang raga, tur ida nunas sinampura buat idané ngrorodan Radén Galuh Madé. Muah kaaturang Gusti Wayan Sekar ento rakanidané. Suud ida mawesin suraté, dadi kénak lantas ida prajani, tur lakar pangetuté lantas kapangandikaang nulakang. Ngandika Ida Sang Prabu tekén Radén Galuh Daha.
“Cening Nanak Galuh yan i pidan Cening ngangken Raja Puring Daha, dong sing uyut buka jani!”
Matur Ida Raden Galuh, “Titiang matur sisip Ratu Aji, titiang tan purun. Malah nyen titiang ngaku okan Sang Ratu, lamun nyen Ratu Aji ngega. Jalané nénten, akuda jengah titiangé.”
Tan kacrita di Koripan, jani kacrita di Daha lakar pabuncingan Ida Radén Mantri Madé tekén Radén Galuh Madé. Ida Radén Mantri Koripan kalih rabin Ida Radén Galuh Daha, kairing ban patih, mantri muah panjak, lunga ka Daha.
Kacrita suba makalah pitung dina karyané, mara ida mantuk.. Naga Lolok. Satua Naga Lolok (aksara Bali: ᬦᬕᬮᭀᬮᭀᬓ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tutur-tuturan satua Prabuné di Daha madué koné oka istri adiri, Prabuné di Koripan madué oka lanang adiri.
Kacarita Ida Radén Galuh Daha ngeninan tuma di wastran idané. Déning tumané mundul tur malengis gobanné, padalem ida koné ngamatiang, lantas ubuhin ida tumbas-tumbasang ida getih. Panyumunné beliang ida getih aji akéténg, telah koné baana ngamah, buin maninné aji dadua, masih telah koné baana ngamah. Buin puanné tumbasanga getih aji telu, masih telah dogén baana ngamah, sawiréh tumané lén-lén awai ngedénanng dogén. Ngangsan aji patpat aji lima koné ngamah getih tumané ento. Makelo-kelo nganti aji séket koné ngamah, sawiréh tumané ento suba ambul lesungé gedénné. Jani sawiréh tumané suha gedé, dadi sumangsaya Ida Sang Prabu, lamun nyen tusing bisa ngedénang i tuma, jalané gedé gati lantas ia, nyen dija alihang getih sai-sai. Mawinan kamatiang lantas tumané ento. Belulangné jemuh ida bakal anggén ida nukub kendang.
Kacarita di subanné belulang tumané suba dadi panukub kendang ada lantas uar-uar, Ida Sang Prabu.
"“Nah nyén ja bakat baana made belulang kendangé ené, bakal upahin I Radén Galuh.”" Déning kéto dadi liu para ratuné rauh made belulang kendangé ento, nanging tusing ada ngeniang. Kacrita ada koné kedis titiran bisa ngomong jlema, tangkil tekén Ida Radén Galuh.
“Ratu Radén Galuh, I Ratu sai ipun uning né kasewamaraang ring ajin Cokor Ratu, dados ten uningang ring rakan Cokor Ratu, Radén Mantri Koripan. Ten uningang anaké belulang kendangé belulang tuma, mangda rakan Cokor Ratu ngeniang Cokor Ratu. Yén tan uningang, jalané anak pécéng pérot ngeniang Cokor Ratu. Kénkén ja lacur Cokor Ratuné?” Kéto aturné I Kedis Titiran, masaur Ida Radén Galuh.
"“O Iba Kedis Titiran tresna ngorain niradaya, nyakké Iba ngaturang surat nirané kema? Nira gaénanga jani surat!”"
"“Inggih titiang nyadia ngiring.”" Kéto aturné I Kedis Titiran, makarya lantas ida surat, kéto aturidané mungguhing tulis, ngaturang belulang kendangé ento tur apang gegelisan Ida Radén Mantri Rauh ka Daha. Di subanné pragat surat, lantas kapaica I Kedis Titiran, lantas dangala tur makeber lantas I Kedis Titiran lakar ka Koripan. Teked jena di alasé, nadak sara seduk koné i kedis, lantas ia ngalih amah. Kénkén baya ulung lantas suraté, ulung di arepan I Lelipi Ayané.
Kacrita lelipiné ento, masih bisa ngomong jlema koné bacana suraté ento. To awanan i lelipi lantas gegangsaran ka Daha lakar made belulang kendangé. Kacrita di subanné tangkil tekén Ida Sang Prabu Daha ngandika Ida Sang Prabu Daha ngandika Ida Sang Prabu.
"“O, né I Lelipi Aya, ngénkén Iba mai?”" Matur lants i lelipi.
"“Inggih Ratu Déwa Agung, titiang miragi gatra, kocap Cokor I Déwa ngwéntenang uar-uar made belulang kendang druéné. Asing-asing sané ngeniang made, punika jaga kapaicain putran Cokor I Déwa, Ida Radén Galuh.”"
"“O, saja kéto, Iba lakar made belulang kendang nirané?”"
"“lnggih Ratu Sang Prabu.”"
"“Nah lamun kéto nira pesuanga jani, nanging tusing dadi made lebihan tekén pindo.”" Kéto pangandikanidané lantas medalang ida kendangé.
"“Nah dong bade!”"
"“Inggih belulang kambing.”"
"“Tidong.”"
"“Belulang tuma.”"
"“Bah ya.”" Sawiréh i lelipi né makatang made belulang kendangé, dadi i lelipi makatang Ida Radén Galuh, lantas ida ajaka kalasé, celepanga di goanné.
Kacrita jani I Radén Mantri Koripan, ida nyumpéna namplak-namplak bungan sungéngé tur ulung di pangkonidané. Sawiréh kéto, dadi katakénang ala ayun ipénidané ento tekén I Gusti Patih. Matur lantas I Gusti Patih midartaang.
"“Inggih Ratu Radén Mantri , mungguing ipén Cokor Ratu becik pisan. Yan Cokor Ratu lunga maburu kalasé, pacang ngeniang buron akéh, yan Cokor Ratu lunga ka segara pacang polih ulam katah. Yan Cokor Ratu jenek di puri, pacang karauhan anak istri.”"
Ngandika Ida Radén Mantri, "“Nah wiréh kéto, men kija lakun nira jani.”" Matur Gusti Patih.
“Yan titiang ja pinih becika Cokor Ratu lunga kalasé maboros. Mawinan, yan Cokor Ratu Ratu jenek di puri, lamun nyen anak istri jegég ngrauhin Cokor I Déwa, jalané anak pécéng pérot suba rauh, punika raris anggén Cokor I Déwa rabi, ten ya kedékina Cokor I Déwa antuk jagaté.” Pragat ngilis lantas pakayunanidané lakar maburu.
Kacrita buin maninné, mamargi lantas ida kalasé, kairing ben Gusti Patih muah panjak juru borosé. Tan kacrita di margi kacrita ida suba rauh di tengah alasé. Mailehan ida di alasé masih tusing manggihin buron, déning ida suba lesu, lantas mararian koné ida di batan punyan bainginé. Dadi ada taluh koné panggihin ida ditu abungkul, tur ambil ida, lantas ida ngandika.
“Bapa Patih, kema ja Bapa ngaé api, tunuang nira taluhé né!”
Matur Gusti Patih, “Béh Ratu, taluh napi punika, kandikaang titiang nunu.”
“Nah kema té ngaé api, taluh apa nyak singan!” Kéto pangandikan Radén Mantriné, lantas ngaé api koné Gusti Patih tur lantas tambusa taluhé ento. Di subanné lebeng, lantas ajenganga tekén Radén Mantri. Mara Ida suud ngajengan taluh, dadi ngedén-ngedénang koné lantas raganidané tur pesu sisik, lantas ida ngakak dadi naga ambul gedéné. Déning kéto, kéweh pesan lantas Gusti Patih.
“Bé Ratu Radén Mantri, nguda Cokor Ratu dados sapuniki. Sapunapiang titiang mangkin Cokor I Déwa. Margi sampun mantuk!”
“Jalan Bapa Patih.” Kéto pangandikan i nagané tur lantas mamargi.
Kacrita disubanné rauh di puri, dadi tengkejut Ida Sang Prabu, bané I Patih teka ngatehang naga. Lantas kaaturang indik putranidané dadi naga ban Gusti Patih. Dénig kéto sungsut lantas kayun Ida Sang Prabu tur i naga lantas kalinggihang di taman.
Kacrita Ida Radén Galuh Daha di alasé, di gook I Lelipi Ayané. Sedek i lelipi ngalih amah, ada lantas wil kema kapiolasan tekén Ida Radén Galuh, lantas ia matur pamungu.
“Ratu Radén Galuh, nguda Cokor I Déwa deriki malinggih? Becikan kaonin Ratu ipun i lelipi. Yan Cokor I Déwa tan gelis makaon saking iriki, sinah Cokor I Déwa pacang tadaha. Mangkinné ipun kantun élah ngrereh teda, taraké tan kénkén-kénkénanga Cokor I Déwa. Bin pidan té yén sampun ten polih pisan ipun ngrereh teda, lamun ten Cokor I Déwa nyen uluha, kudiang ja titiang.” Kéto atur wilé ento, dadi medal lantas Ida Radén Galuh praya mantuk.
Kacrita pamarginidané mara ilid tekén gooké, manggihin koné ida punyan waluh, mabuah tuah abungkul. To koné waluhé alap ida tur pongpong ida, ditu penpen ida panganggé mas-masan idané, tur lantas suun ida. Kénkén baya, laut ngep koné papong-pongan waluhé ento, dadi nangis koné ida ditu nyelsel raga buat kalacuranidané mawuwuh-wuwuh. Buin kejepné, ada lantas kidang teka matur tekén Ida Radén Galuh.
"“Dong Ratu Radén Galuh, dados iriki I Déwa paragaan?”"
Masaur Ida Radén Galuh, midartaang indik idané.
“Bé yéning kénten, meriki titiang linggihin. Titiang ngiringang Cokor I Déwa!” Kéto atur i kidangé, dadi linggihin ida lantas i kidang. Suba jena joh pamarginé, kenyel koné i kidang, lantas Ida Radén Galuh tedunanga.
"“Inggih Ratu Radén Galuh, titiang sampun kenyel rauh iriki titiang ngiringan Cokor I Déwa.”"
"“Nah kenyel ja iba, kai ngalain iba.”"
"“Inggih mamargi Cokor I Déwa becik-becik!”" Mamargi lantas Ida Radén Galuh. Mara pesan ilid i kidang, kapanggih lantas i manjangan. Kéto masih, i manjangan lantas linggihin ida.
Kacrita jani rauh lantas di panepian alasé, ditu koné tedunanga Raden Galuh tekén i manjangan.
“Inggih Ratu Radén Galuh titiang sampun lintangan ring puniki ngiring Cokor I Déwa, santuakan ajerih titiang ring jadmané séosan. Mamargi Cokor I Déwa becik-becik. Titiang jaga tulak ka tengah alasé!” Kéto aturné i manjangan, mamargi lantas Ida Radén Galuh.
Gelising satua, rauh lantas ida di taman Koripané, dadi panggihin ditu i naga ngakak. Ida Radén Galuh dadi tusing jejeh nyang agigis koné ida, i naga lantas tampekin ida. I Naga ja manuh koné tampekin ida. Kasapa lantas Radén Galuh ban i naga.
"“Jero anak istri, napi rereh Jeroné meriki? Jeroné saking napi, sira peséngan Jeroné?”" Masaur I Radén Galuh.
“Inggih Jero naga, titiang ten uning ring adan, mémé bapa titiang ten uning. Inget-inget titiang sampun ring tengah alasé padéwékan. Rauh titiangé meriki, nyadia nunas dunungan ring Jero naga.”
“Inggih kénten ja meriki sampun sareng titiang.” Dadi di tu lantas Ida Radén Galuh malinggih, tingkah buka anaké masemeton ajaka i naga. Ida Radén Galuh kaukina Ni Ketut Waluh, i naga kaukina I Naga Lolok. Ngandika I Naga Lolok tekén Ni Ketut Waluh.
“Adi Ketut Waluh, dong kema Adi nyakan! To ditu di puluné jemak baasé. Palebihin men nyakan, nyang dasa catu!”
“Inggih Beli.” Nyakan koné lantas Ni Ketut Waluh dasa catu, dadianga limang kuskusan. Di subanné lebeng nasiné, kaukina lantas I Naga Lolok, nasiné ané akuskusan dadi agelekan.
Kacrita makelo suba Ni Ketut Waluh ditu saling tresnain ajaka I Naga Lolok. Sedek dina anu, morahan koné i naga tekén Ni Ketut Waluh.
"“Adi Ketut Waluh, Beli lakar ngalahin Adi luas miasa ka gunung, jumah men Adi keneng-kenengin!”"
"“Nggih las ja kayun Beli ngalahin tiang, merika sampun Beli lunga.”" Masaur I Naga Lolok.
"“Sing ja kéto Adi, Beli anak sing ja ngenehang déwék Beliné dogén. Mani puan sadia lantas Beli maan yasa, ditu belog Beli nunasang Adi, apang mangdenné suud mala buka kakéné nyuun waluh.”" Kéto abetné I Naga Lolok.
Kacrita majalan lantas I Naga ngungsi gunung. Tan kacrita di jalan, kacrita napak koné suba I Naga Lolok di pucak gunungé, ditu lantas I Naga matapa. Suba makelo I Naga Lolok matapa, déning kapagehanné, lantas tedun Ida Betara Guru ngicén I Naga Lolok sasupatan, kéné pangandikan idané.
“Cening Naga Lolok, pageh pesan Cening miasa dini. Nah jani Bapa nyupat Cening, apang mangdenné Cening suud magoba naga.” Kéto pangandikan Ida Betara Guru tur lantas ida mawastu I Naga Lolok apang mrupa jlema buka jati mula. Dadi kelés lantas kules i nagané saka besik, tusing ada duang pakpakan basé, suba koné marupa jlema buka jati mula. Suba kéto, ngandika buin Betara Guru.
“Nah jani Cening suba supat malan Ceningé ané ajak Cening di taman, buin pidan ulihan Cening lakara ia maan sasupatan. Nah jani kema suba Cening mulih!” Kéto pangandikan Ida Betara Guru, lantas ida ilang.
Kacrita Ida Radén Mantri mamarga ngamantukang makta kules nagané. Tan kacrita di marga, kacrita rauh koné suba di taman. Sarauh idané di taman, dapetang ida Ni Ketut Waluh sedek di pamereman ngancing lawangan. Lantas makaukan Ida Radén Mantri.
"“Adi Ketut Waluh, bungkahin Beli jlanan!”"
Masaur Ni Ketu Waluh, "“Sira nika kauk-kauk?”"
"“Beli I Naga Lolok.”"
"“Nguda lén munyin I Naga Loloké. Niki ngudiang mirib munyin manusa.”" Masaur Ida Radén Mantri.
“Beli suba I Naga Lolok . Beli nak suba maan sesupatan, ampakin Beli jlanan!”
“Midah tiang nénten ngugu!”
“Nah té pesu tegarang Adi!” Kéto pangandikan Ida Radén Mantri, medal lantas Ni Ketut Waluh. Dadi tengkejut lantas Ni Ketut Waluh, ban anak bagus ngaku I Naga Lolok. Lantas ngandika Ida Radén Mantri.
“Adi, da ja Adi jejeh. Beli suba nyaman Adiné I Naga Lolok. Lamun Adi tuara ngugu, né apa kules bliné.” Kéto pangandikan idané saha ngédéngang kules ngané. Déning kéto mara koné Ni Ketut Waluh ngugu.
Kacrita buin maninné, Ida Radén Mantri makayun mantuk ka puri, lantas ngandika tekén Ni Ketut Waluh.
“Adi, Adi, Beli ka puri tangkil tekén Ida Sang Prabu, Adi da men kija-kija!”
“Nggih Beli, da nyen makelo Beli ditu.”
“Nah.” Mamarga lantas Ida Radén Mantri. Disubanné Ida rauh di puri, lédang pesan Ida Sang Prabu miwah praméswari, sawiréh putranidané suud marupa naga. Ngandika Ida Sang Prabu.
“Cening Nanak Mantri, ada sesangin Guru muah Biang Ceningé tekén Cening. Yan Cening bisa dadi jlema buka jati mula, Guru masanggup lakar ngotonin Cening gegedén. Nah jani ané buin pitung dina jani lakar taur munyin bapané ento.” Kéto pangandikan ajinida.
Kacrita suba sanja, mantuk lantas Ida Radén Mantri ka taman. Kacrita sabilang semengan koné Ida Radén Mantri mantuk ka puri, nyanjaang mara koné ida tulak ka taman. Dadi matakén koné Ni Ketut Waluh tekén Ida Radén Mantri.
“Beli-beli, ngénkén sih Beli dadi sai-sai ka puri?”
Masaur Ida Radén Mantri, “Beh, anak Beli anggéna parekan sayang tekén Sang Prabu. Sawai-wai Beli ngandikaang ngayah, sawiréh ida lakar makarya ngodalin putranidané, Radén Mantri, ané buin petang dina jani.”
Matur Ni Ketut Waluh, “Lamun kénten tunasang tiang benang tekén Ida Sang Prabu! Beli raga dadi parekan sayang, sing ja icéna. Dot pesan ja tiang malajah nunun. Bakal anggén kampuh, singn ya sagét pragat apa buiin petang dina, sing ada kampuhang beli ngayah di karyan idané.”
Masaur Ida Radén Mantri, “Beli nyak lakar nunasang benang, sakéwala kaicén tan kaicéné tusing karoan. Ada ja bagian Adi, kaicén. Da Adi kendel. Ditené, da Adi nyebetang.” Kéto pasaur idané, meneng koné I Ketut Waluh.
Kacrita buin maninné, semengan koné suba Ida Radén Mantri lunga ka puri. Di makikén idané mamargi, ngandika ida tekén Ni Ketut Waluh.
“Adi, Adi, Beli ka puri, nongos Adi dini, da men kija-kija. Nyanan tunasanga ja benang.”
“Inggih Beli.”
Kacrita di subanné Ida Radén Mantri medal, kéné koné kayunné Ni Ketut Waluh.
“Bih dadi tra baanga kija-kija ja i déwék tekén I Beli. Sing kodag ben bas kéné ngrukruk dogén dini, pesu ja akejep malali, kenapa koné.” Kéto kayunné Ni Ketut Waluh tur lantas medal, ngojog koné ka pekené. Anaké mameken, déning tumbén nepukin anak nyuun waluh makah pasaranting, dadi buud koné makoéngan ban ngonné. Dagangé nganti ngutang-utang padagangan koné ngruyung Ni Ketut Waluh. Anaké ngamulihang uli peken, nganteg kumahné nu dogén ngomongang Ni Ketut Waluh. Déning kéto, kapireng lantas tekén Ida Radén Mantri, unduk Ni Ketut Waluhé dadi pabalih-balihan di pekené.
Nah kacrita jena sanja, mantuk koné Ida Radén Mantri ka taman makta benang, kapanggihin Ni Ketut Waluh sedek negak ngaméngklokang di ambéné, mirib mangenang unduké i tuni, ngandika lantas Ida Radén Mantri, “Adi amonto pedes munyin Beliné tekén Adi, tra baang kija-kija, masih mamesu. Melah to kéto Adi dadi pabalih-balihan di pekené. Ngedalem pesan Beli madingehang pamunyin anaké. Né benang né, selegang men nunun, da nglesanin.”
“Nggih Beli.”
Prajanian koné lantas benangé ento liinga. Suba pragat ngliing, nganyinin nglantas nyasah. Peteng lemah koné Ni Ketut Waluh nunun tra tuun-tuun.
Gelising satua, buin mani karya, petengé pragat koné saputné. Aturina lantas Ida Radén Mantri, kéné aturné.
“Beli, Beli nah niki kampuhang Beli bénjang ngayah ka puri. Lamun nagih selanga tekén Radén Mantri, da men aturina!”
Masaur Ida Radén Mantri, “Ah sing ada undukan apa Ida Radén Mantri maksa nyelang saput tekén Beli. Di puri masa kuangan kampuh.”
Kacrita buin maninné, semengan koné suba ngredeg gong di purian. Empet jejel koné di rurungé ban i panjak neteké nyadia ngaturang pangayah muah mabalih. Nah jani ngandika Ida Radén Mantri tekén Ni Ketut Waluh.
“Adi Ketut Waluh, né kéné gejeran anaké di rurungé, nyanan da pesan Adi mamesu, apang da buin ngaé ngedalem buka i pidan! Beli jani ka puri, ingetang pesan men pamunyin beliné.”
“Nggih.” Kéto pasaur Ni Ketut Waluh, mamarga lantas Ida Radén Mantri ka puri makta kampuh pakaryan Ni Ketut Waluhé.
Di subanné ida rauh di puri, lantas ida ngrangsuk payas, lakar maileh, ngilehin puri. Di subanné pragat ida maias tur gegawané makejang suba masanggra, lantas mamargi, Ida Raden Mantri nglinggihin jaran, kairing ban gong muah mamas.
Kacrita Ni Ketut Waluh di taman, dot nonton karyan Ida Sang Prabu, kéné koné kayunné.
“Né dadi aéng ja gredegan anaké luas mabalih, apa dogén sih ada di puri. Dot pesan ja i déwék makeneh nawang.” Kéto kayunné Ni Ketut Waluh tur lantas mamargi. Di subanné rauh di bancingah, dadi kapanggihin Ida Radén Mantri maileh nglinggihin jaran, nangingké tuara kélingan antuka, baané Ida Radén Mantri mapayas magrénéng-grénéng. Ané kélingan antuka kampuh idané dogén. Kéné kayunné Ni Ketut Waluh.
“Bé, suba tusing baang né I Beli maselangang saputé tekén Radén Mantri, masih paselanganga.” Ida Radén Mantri masih nyingak Ni Ketut Waluh, merang koné lantas kayunidané.
“Bé dadi tusing dadi pesan ngelah ngedalem I Adi. Suba tusing baang mamesu masi mamesu, jabin jekjekin jaran tendasné.”
Kéto kayun Ida Radén Mantri. Dadi pati kepug lantas Ni Ketut Waluh malaib, nganti kelés waluhné né mentik di duur idané.
Kacrita rauh suba ida di taman, nglantas ida ka pamereman ngubet lawangan, panganggé mas-masan idané ané di waluhé lantas pesuang ida. Ida Radén Mantri ngetut Ni Ketut Waluh ka taman. Sarauh idané di taman jag nomplok ka pamreman, dadi kapanggihin panganggén Ni Ketut Waluhé mabrarakan di pameremané. Matakén lantas Ida Radén Mantri.
“Adi, Adi né dija Adi maan kéné-kéné?”
“Mula gelah tiang ja Beli.” Kéto pasautné Ni Ketut Waluh, lantas balihina panganggéné, makejang koné mapainget mungguh Radén Galuh Daha.
“Bah né kalingané misan gelahé, I Adi Galuh Daha tuara tawang.” Kéto kayunidané, lantas ida ngandika.
“Adi, Adi jani Beli ngorahin Adi apang Adi nawang, sujatinné Beli suba okan Ida Sang Prabu Koripan. Buat déwék Adiné, Beli suba tau Adi Galuh Daha, tuara taén pesan Beli lakar sida matemu tekén Adi, jalan Adi bareng ka puri ngaturang uninga tekén Ida I Aji, mungpung Ajin Adiné dini. Sakéwala énden malu buin akejep, Beli nu maputusan ka puri ngaturang indiké né.” Kéto pangandikan Ida Radén Mantri, Ida Radén Galuh sairing. Ida Radén Mantri pamuput ka puri, ngaturang indik idané mantuk sareng Radén Galuh Daha.
Gelising satua, lantas kapendak Ida Radén Mantri kalih Ida Radén Galuh baan gong muah mamas. Di subanné ida sareng kalih rauh di puri, tan kacrita kénak pakayunan Ida Sang Prabu Koripan kalih Daha, nglantas Ida Radén Mantri muah Radén Galuh kapabuncingan, ento banten odalané tatab ida sareng kalih.. Museum Subak. Museum subak inggih punika silih tunggil museum sané wénten ring Bali. Museum Subak madaging informasi indik sistem irigasi utawi pengairan sawah tradisional Bali sané mawasta subak. Museum puniki wénten ring Kota Tabanan, Provinsi Bali. Museum Subak ngwedar indik sistem subak ring Bali sané madasar Tri Hita Karana. Tri Hita Karana inggih punika tatiga konsep sané prasida ngawinang bagia utawi kerta raharja ring sekala miwah niskala.
Sejarah.
Museum Subak kawangun olih I Gusti Ketut Kalér ring tanggal 17 Agustus 1975. Tatujon I Gusti Ketut Kalér ngwangun museum puniki mangda prasida nglestariang sistem Subak tur prasida dados silih tunggil warisan budaya bangsa Indonésiané, Sistem subak sampun wénten ring Bali ri tatkala masa Bali Kuno kirang langkung abad ka-11 tur ngantos mangkin krama Baliné tetep nganggén sistem subak puniki. Ring Oktober 1981, Museum Subak karesmiang olih Gubernur Bali, sané ri tatkala punika Prof. Ida Bagus Mantra. Koléksi museum puniki inggih punika alat-alat pertanian tradisional sané sasai kaanggén olih krama Baliné.
Bangunan.
Museum puniki kakepah dados kakalih inggih punika museum induk miwah komplek museum. Museum induk kakepah malih dados kakalih inggih punika gedung utama sané kaanggén pusat informasi miwah gedung pameran, ruang audio-visual, ruang malajah, perpustakaan, kantor, miwah miniatur sistem irigasi subak. Taler komplek museum sané marupa sawah-sawah sané nganggén sistem subak. Ring makakalih gedung punika, prasida kacingak alat-alat tradisional Bali tur proses pengolahan sawah saking awal ngantos puput.. Museum T. B. Silalahi Center. Museum T. B. Silalahi Center inggih punika silih tunggil museum sané wénten ring Sumatra Utara. Museum puniki marupa museum pararagan sané wénten ring Jl. Pagar Batu No. 88 (eks. Pabrik Aeroz), Désa Silalahi, Kecamatan Baligé, Kabupatén Toba Samosir, Provinsi Sumatra Utara.
Sejarah.
Museum T.B. Silalahi inggih punika yayasan nirlaba sané kawangun olih Letjen TNI (Purn) Dr. Tiopan Bernhard Silalahi (T.B. Silalahi). Yayasan puniki kawangun manut ring akta nomor 10 tanggal 7 Agustus 2006 miwah akta nomor 7 tanggal 8 Januari 2007. Tatujon museum puniki kawangun inggih punika nglestariang budaya Batak tur ngwangun karakter krama Batak. Museum puniki kawangun mangda prasida memotivasi bajang-bajangé nglestariang budaya Batak. Museum puniki madaging pengalaman T.B. Silalahi saking alit sané makarya ngangon kebo ngantos prasida dados Jenderal.
Koléksi.
Museum puniki marupa jejak langkah T.B. Silalahi sané kawastanin ruang motivasi. Museum puniki madaging koléksi pararagan saking T.B. Silalahi, makadi pakaian dinas, bintang jasa, tanda kehormatan. kendaraan pribadi dan dinas, senjata sané naenin kaanggén olih T.B. Silalahi, miwah kenang-kenang saking dura negara sané kaicénin ka Bapak T. B. Silalahi. Ring museum puniki wénten ruangan sané nyritayang sejarah hidup T.B. Silalahi tur perjalanan karirnyané. Tiosan punika, wénten benda pararagan sané marupa seragam miwah pangkat ri tatkala ring kemiliteran, ijazah, pakaian ri tatkala dados menteri, mobil dinas ri tatkala dados Menpan ring Kabinet Pembangunan VI, miwah sané tiosan.. Museum Le Mayeur. Museum Le Mayeur inggih punika silih tunggil museum sané wénten ring Bali. Museum puniki wénten ring pasisi pantai Sanur, kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan, Kota Denpasar Bali. Sadurungnyané museum puniki marupa pondok sané kaanggén tempat tinggal olih sang sané madué tur kaanggén nglukis. Druwén museum puniki inggih punika Andrien Jean Le Mayeur De Merpres. Museum puniki madaging lukisan-lukisan druwén Le Mayeur tur mangkin kaanggén objek wisata.
Sejarah.
Wastan museum puniki kaambil saking wastan sang sané ngwangun inggih punika Andrien Jean Le Mayeur De Merpres, pelukis saking Belgia sané embas tanggal 9 Pebruari 1880 ring Ixelles, Brussel. Le Mayeur inggih punika pelukis sané keliling dura nagara tur neked ring Bali warsa 1932 nganggén kapal laut. Ring Dénpasar, Le Mayeur kacunduk sareng Ni Nyoman Pollok, pragina Legong sané embas ring 3 Maret 1917. Ring warsa 1933, Ni Nyoman Pollok kaanggén modél paméran lukisan ring Singapore. Ring warsa 1935, Le Mayeur marabian sareng Ni Nyoman Pollok nganggén upacara pawiwahan adat Bali.
Koléksi.
Museum puniki madaging 88 lukisan inggih punika 28 lukisan media kanvas, 25 lukisan hardboard, 22 lukisan bagor miwah wénten sané nganggén média triplék taler kertas. Téma lukisan Le Mayeur inggih punika anak luh Bali sané nénten nganggén kelambi tur Ni Pollok kanggén modél utamané. Tiosan punika, Le Mayeur seneng nglukis tema budaya miwah kelangwan alam Bali.
Tiosan madaging lukisan, ring museum puniki wénten benda-benda peninggalan Le Mayeur makadi meja maukir, lemari, tempat pasirepan, kasur lemari, keramik, jambangan bunga, togog, guci miwah buku-buku Le Mayeur. Ring dajan gedung museum puniki kawangun monumen marupa togog apasang suami istri Le Mayuer – Ni Pollok.. Wantilan. Wantilan inggih punika balé sané kaanggén genah makumpul krama sané akéh. Wantilan wantah bale sané pinih ageng ring Arsitektur tradisional Bali. Wantilan inggih punika wangunan Balé sané nenten madué tembok miwah madué raab tumpang. Sekadi wangunan publik, wantilah katah kawangun ring perempatan agung utawi catus pata sané kaanggén genah sekancan "aktivitas" sekadi genah sangkeb utawi genah bebalihan. Wantilan taler kawangun ring pura sané kaanggén genah upacara sekadi tabuh rah.
Wentuk.
Wantilan wantah Bale sané ageng sané kawangun ring bataran miwah madué raab matumpang kalih utawi tiga. Ring wantilan sané kuna raab katah kagisi oleh papat saka inti ring tengah miwah roras utawi duang dasa saka ngalilingin saka punika. Dewase né mangkin akeh wantilan sané kawangun ngagge beton bertulang miwah nénten perlu saka ring tengah wangunan. Raab wantilan katah matumpang kalih utawi tiga, raab-raab punika madué "jarak" sané kaagen genah sinar ngaranjing miwah kaagen ventilasai udara panes. Raab wantilan ketah melakar saking genteng utawi ngage ambengan.
Bataran wantilan ketah asah miwah madué kalangan ring ajeng sané kaangen gelah gamelan, tetarian miwah bebalihan. Wenten taler wantilan sané madué kalangan ring tengah wangunan. Wantilan sekadi puniki lumrah kaangen genah metajen utawi tabuh rah. Wantilan ring pura kawangun ring Jaba tengah utawi jaba sisi.. Candi bentar. Candi bentar inggih punika gapura sané kabelah kalih sané kegenahin ring pemedal pura, puri utawi setra. Candi bentar nenten madué raab miwah wantah kasambung antuk undagan ring sornyane. Candi bentar katah ketemuin ring Jawa, Bali, miwah Lombok.
Wentuk.
Wentuk candi bentar inggih punika marupa candi sané kabelah kekalih sané ngawentuk wangunan simetri. Wentuk bagian duuran candi bentar inggih punika maundag miwah ketah madué ukiran pepatran miwah kekarangan. Bagian tengah tengah candi bentar setata polos tan madué ukiran, sekadi wangunan sané kabelah.
Candi bentar kawangun ngangge makudang-kudang "style" inggih punika bata barak sekadi ring candi-candi majapahit sané prasida katemuin ring Cirebon, Demak, kudus miwah kasultanan Mataram, maplester sekadi ring puri kaibon, banten miwah ring kota surakarta miwah jogjakarta, Lan sané maukir sekadi sané katemuin ring pura miwah puri-puri ring Bali.
Dumun candi bentar kawangun nenten madué pintu, nanging dewase né mangkin akeh katemuin candi bentar sané madué gerbang sané malakar antuk wesi.
Genah.
Ring puri miwah pura-pura ring Bali candi bentar kanggén dados wates Jaba sisi (Nista mandala) miwah jaba tengah (Madya mandala), miwah Kori agung utawi paduraksa kaanggén wetes jaba tengah miwah Jeroan (Utama Mandala). Ring pura-pura ring Bali Candi bentar kaanggen genah masolah tetarian miwah bebalihan, pragina pacang ngranjing saking jaba tengah miwah masolah ring ajeng candi bentar.. Naga Kiles. Satua Naga Kiles (aksara Bali: ᬦᬕᬓᬶᬍᬲ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tutur-tuturan satua Ida Radén Mantri Koripan ngambil rabi ka Singasari. Makelo-kelo Ida Radén Galuh Singasari, rabin Ida Radén Mantri Koripan lantas mobot. Duang tiban makelon idané mobot lantas embas putranida lanang, nanging marupa naga. Déning kéto osek pesan pakayunan Ida Radén Mantri, ditu lantas ida ngandikaang parekanida, ngaturin Ida Pranda apang parek ka puri.
Gelising satua, suba Ida Pranda parek ka puri, ngandika Ida Radén Mantri, "“Inggih Pranda, awinan titiang ngaturin Pranda sakadi mangkin, tan wénten séos, titiang nunasang santukan pianak titiangé marupa naga. Asapunapi mangkin antuk titiang. Kénak Pranda mangkin mamaosang.”"
"“Inggih Ratu Radén Mantri yan kariang di negara, janten mamanesin jagat, ngawinang jagaté rusak. Becikan putran Cokor Ratu kutang ring gunung Wiryadana, tur wastanin putran Cokor I Ratu punika I Naga Kiles!”" Kéto atur Ida Pranda, kapisinggih antuk Ida Radén Mantri, tur ida lantas ngandikaang parekané ngaé peti, lakar anggén ida wadah putrané.
Gelising satua pragat suba petiné, lantas I Naga Kiles kawadahin peti, tur kapangandikaang panjaké ngutang di gunung Wiryadana. Tan kacrita di purian, kacrita I Naga Kiles disubanné makutang di gunung Wiryadana, lantas mireng sabdan Betara Guru kéné pangandikanné, "“Cai Naga Kiles, pagehang ibané dini miasa, makelonné abulan pitung dina.”" Kéto pangandikan Betara Guru.
Kacrita I Naga Kiles mara miasa pitung dina, lantas kelés kulesné, dadi manusa bagus. Kacrita jani Ida Betara Guru ngraos tékan arinida, kéné pangandikanné, "“Adi ané buin abulan jani ada lakara anak parek mai tekén Beli. Ento panak I Baraké uli di Mercapada.”"
Matur arinida, "“Inggih Beli, makawinan wénten jadma sakéng Mercapada, sapunapi kabuatanipun?”"
"“O, kéné to Adi. I Radén Mantri Koripan ngelah panak magoba naga. Krana ngelah panak naga, saking Beli mastu i maluan. Jani I Naga kutanga di gunung Wiryadana, ditu ia miasa, apang ia dadi manusa bagus.”" Kéto pangandikan Ida Betara Guru.
Jani kacrita I Naga Kiles suba tutug yasanné abulan pitung dina suba dadi manusa bagus lantas I Naga Kiles kapeken Dahané meli kasa putih, menyan muah bunga aji telungatus kéténg. Disubanné suud mablanja lantas malipetan. Nuju purnama I Naga Kiles lantas masep, malepug andusné neked ka suargan. Ditu lantas saluka buin kulesné tur lantas majalan nuut andus. Suba I Naga Kiles neked di suargan, di jabaan lawangan Ida Betara Guru, ditu lantas ia ngokok. Tengkejut panunggun lawangané, réh tumbén ada naga kema. Ditu lantas i panunggun lawang ngénggalang matur tekén Ida Betara Guru.
Ngandika Ida Betara Guru, "“lh cai panunggun lawang kénkén ules nagané di jabaan, lamun majanggar mas matlatah mas, tundén mai parek tekéning nira!”" Kéto pangandikan Ida .Betara Guru, buin panunggun lawang ka jaba medasin nagané. Déning nagané majanggar muah matlatah mas, lantas I Naga Kiles parek ka purian.
Di subanné teked di puri, ngandika Ida Betara tekén I Naga, "“Yé Cai Naga Kiles, apa tunas cai mai?”"
Matur I Naga Kiles, "“Inggih Paduka Betara, yéning Paduka Betara suéca, titiang mapinunas mangda titiang marupa manusa bagus.”" Tuah amonto pinunas I Nagané, ngandika Ida Betara Guru, “Nah kéto ja pinunas cainé, nira ngisinin. Nah selérang layah cainé!” Seléranga koné layahné I Naga, lantas rajaha tekén Betara Guru, dadi lantas I Naga manusa bagus. Déning suba dadi manusa, lantas kasalinin adan, kaadanin I Wiryadana, tur kaicen ali-ali panca wareg.
"“Nah cai Wiryadana, né nira maang cai bungkung akatih muah manik sakecap. Apa ja tagihin cai bungkungé né, kasidan.”" Pragat panugrahan Betarané kéto, lantas I Wiryadana mapamit, ngojog gunung Wiryadana. Ditu lantas I Wiryadana ngaji apang ada puri apalebah muah panjak. Ada lantas puri miwah panjak liu pesan. Ditu lantas I Wiryadana nyeneng agung. Ada parekan ida dadua, madan I Smaradana miwah I Smaragati. Di subanné I Wiryadana nyeneng agung, makayun lantas ida marabian né kamustiang di kayun, sing ja lén Radén Galuh daha. Ditu lantas ida masiluman dadi capung mas, makeber ngungsi Désa Daha, menceg lantas di don andong bangé di samping purin Anaké Agung.
Kacrita jani Ida Radén Galuh Daha ngrereh capung, kairing baan I Nginté Ngemban. Mailehan ida di samping puriné, dadi kacingak i capung mas di don andongé, ento lantas kandikaang I Nginté Ngemban ngengket, nanging tusing bakat-bakatanga.
Déning kéto Ida Radén Galuh lantas ngambil engket, tuah acetetan kekeniang lantas capungé, tur kaambil capungé uli engketé. Sedek ida ngambil capungé lantas ngapirpir kampidné, tur Ida Radén Galuh keberanga. Di makeber capungé ento jeg peteng liget guminé tan pakrana. Déning kéto ngeling koné i panyeroan makadadua, tur ngénggalang malaib ka purian, ngaturang unduk Ida Radén Galuh ilang keberang capung. Dadi sungsut lantas Ida Anaké Agung lanang istri.
Tan kacrita Ida Anaké Agung, kacrita Ida Radén Galuh keberang capung suba neked di gunung Wiryadana. Ditu Ida Radén Galuh kalemesin ban Ida Anak Agung Wiryadana. Ida Radén Galuh tan kayun. Déning kéto, Anak Agung Wiryadana éling tekén panugrahan Ida Betara Guru, lantas kaasuh ali-ali panca wareg. Ento wasuhané kaangén ngetisin Ida Radén Galuh, mawanan kayun lantas ida marabi. Disubanné Ida Anak Agung Wiryadana marabian, lantas ida ngutus parekan dadua ka Koripan ngaturang surat tekén ajinidané.
Tan kacrita i utusan di jalan, kacrita suba koné teked di Koripan tangkil tekén Ida Anak Agung. Disubanné katur suraté, lantas kawacén koné munyin suraté, "“Inggih Guru Aji, titiang I Naga Kiles. Saking panugrahan Ida Betara Guru, mangkin titiang sampun prasida marupa manusa, tur titiang sampun ngambil I Galuh Daha anggén titiang kurenan. Inggih yéning Guru Aji suéca ring titiang, mangda Guru Aji ngwéntenang piuning ring Ida Sang prabu Daha, mangda sampun ida menggah!”" Kéto ucapan suraté, lédang pesan Ida Sang Prabu Koripan, lantas prajani nyalanang utusan ngaturang surat ka Daha. Ucapan suraté, nguningayang buat putrinidané Radén Galuh kaambil baan Radén Mantri Wiryadana.
Gelising satua suba katur suratidané tekén Ida Sang Prabu Daha, lédang Ida Sang Prabu Daha, lantas ida ngandika tekén i utusan, "“Nah cai utusan, wiréh jani nira suba nawang unduk panak nirané, nira tusing ja nyebetang. Sakéwala aturang tekén Ida Sang Prabu, apang panak nirané bebasanga ané buin telun jani.”" Kéto pangandikan Ida Sang Prabu Daha. Mapamit lantas i utusan.
Tan kacrita di jalan, kacrita suba teked di Koripan lantas katurang pangandikan Sang Prabu daha kéto, mawanan prajanian Ida Sang Prabu lunga ka wiryadana, kairing baan patih mantri muah panjak, mendakin oka muah mantunidané. Tan kacrita pamarginé, kacrita suba ida rauh di puri Wiryadana kacunduk tekén okané.
Tan kacrita kalédangan Ida Sang Prabu muah bebaosané di Puri Wiryadana, kacrita jani lakar pamarginé bebas ka Daha. I Smaradana, I Smaragati nabdabang panjak-panjak mayasin jaran, joli muah ané lénlénan. Di subanné makejang pragat jani lantas mamargi Ida Sang Prabu, Radén Mantri Wiryadana muah Radén Galuh Daha nglinggihin joli mas. Patih Mantriné nglinggihin jaran. Magredegan pamarginé iringang mamas muah gong.
Tan kacrita di margi, kacrita suba rauh di Daha, lantas kapendak baan Ida Sang Prabu Daha, masih iringang mamas muah gong magredegan.
Kacrita suba ida pada ngranjing ka puri, lantas masukan-sukan tur mabebaosan sing ja lén indik Ida Radén Mantri Wiryadana uli alit nganti mamanggih kasukan.. Dadong Jepun. Satua Dadong Jepun (aksara Bali: ᬤᬤᭀᬂ​ᬚᭂᬧᬸᬦ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacerita dugasé imalu ada koné anak tua luh maadan Ni Jepun. Diastun ja suba tua tur kaadanin dadong, sakéwala Dadong Jepun tuara ngelah pianak apa buin cucu. Kurenané masih suba makelo mati. Jani Dadong Jepun idup padidiana tuara ngelah nyama, kurnan, tur pianak. Sewai-wai gagaéné tuah ngalih saang di alasé. Suba liu matambun saangé lantas kaadep, pipisné anggona meli baas. Darang nasiné pragat suba uyah lengis tekéning sambel sera dogén. Yéning peteng Dadong Jepun masaré di balé tiingé masaput kamben uék. Umahné madinding bedég maraab apilan. "Uduh Déwa Ratu..., tiwas pisan Dadong Jepun, tuna arta tuna putra. Tusing ada ajaka mawirasa, tusing ada pagelantingan idup".
Né jani dinané suba peteng, langité galang gumilang santukan petengé jani nuju bulan pumama. Dadong Jepun kala ento sedek mabakti di sanggah kamulané ané suba remek kayuné amah séksék. Ditu ia mabakti sambila ngacep.
"“Ratu Bhatara... titiang nunas pangampura ring wenginé mangkin ngaturang sembah pangabakti majeng ring Ratu. Suryanin nika kawulané sané kasangsara, mangda polih rurung galang mangda tan kapetengan. Suryanin jagaté mangda sami pada rahayu...!”"
Teleb pisan Dadong Jepun mabakti, diastun wantah nganggon bunga atangkih. Tusing taén ia engsap ngastiti bakti majeng Ida Sang Hyang Widi Wasa.
Petengé jani suba kaliwat nuju tengah lemeng. Dadong Jepun entil pesan sirepné. Disirepné ento Dadong Jepun ngipi, makeber ngindang di langité. Suud makeber majalan koné ia di tamané ané asri tur ngulangunin pisan. Sedek kalangen sagét tepukina anak luh jegég mapanganggo sarwa putih luung tur makenyah. Manis pesan kenyem anaké luh ento. Dadong Jepun bengong kalangen maningalin. Anaké luh jegég ento majalan maakin Dadong Jepun lantas geluta. Miik ngalub bon awaké luh ento makada ngulayang angen Dadong Jepun. Suud kéto anak luh jegég ilang dadi kakupu putih makeber ngiterin Dadong Jepun.
Tusing kerasa galahé majalan sagét suba semengan. Dadong Jepun usap-usap bangun sada bengong mangenehang unduk ipiané ento. Tumbén jani Dadong Jepun marasa liang kenehné tur awakné marasa seger. Yéning ibi puané sabilang semengan mara bangun uli pulesné jet setata ia nyakitang awak tur bayuné oon. Jani unduké malénan. Dadong Jepun lantas ngénggalang bangun, ngelantas ia répot makedas-kedas di umahné. Suba kedas makejang Dadong Jepun lantas nuju pancoran di durin umahné. Ditu ia lantas kayeh sambila mupuh. Jangih pisan munyin pupuhné, makada kalangen atin anaké madingehang. Kadirasa sakancan isin guminé bungah prajani mara ningehang Dadong Jepun mupuh. Suud kayeh lantas ia mabakti di sanggah kamulané, ngastiti Ida Sang Hyang Widhi Wasa. Dumadak Ida mapaica wara nugraha majeng sakancan daging gumi tur sami pada rahayu.
Jani I Dadong Jepun majalan nuju alasé ngalih sang kaadep apang ada anggona meli baas. Répot padidian Dadong Jepun maspasin saang di tengah alasé. Suba mapupul saangé lantas suuna nuju ka peken. Suba nangked di peken saangé lantas adepa. Dadong Jepun maan ngadep saang aji duang tali rupiah. Kendel atiné Dadong Jepun ngelah pipis, jani ada anggona meli baas. Diastun ebedik, nah kanggoang tuah amoné Widhiné mapaica. Dadong Jepun lantas nuju ka warung tongos ia biasa mabelanja. Sedek ia majalan, sagét liu anaké uyut masuriak. Sengap paling Dadong Jepun mangiwasin. Tingalina ada anak muani bajang kajagurin tur katanjungin tekén jelema ramé. Kapili-pili anaké bajang ento malaib tur nyelamatang raga sakéwala kagisiangin baan jelema gedé-gedé siteng. Aduh-aduh kasakitan anaké muani ento. Dadong Jepun kesiab maningalin unduk buka kéto. Ngénggalang ia malaib malasang. Mara ningalin Dadong Jepun teka, mara suud anaké bajang ento kajagurin.
"“Aduh... déwa ratu! Ida Dané ajak makejang ento nguda kanti ada unduk buka kéné? Iwasin Dadong anaké bajang ento kajagurin, katendangin. Kénkén unduké ené?”" Matakon Dadong Jepun, ada lantas anak nyautin.
"“Anaké muani ento anak ngidih-ngidih, Dadong. lcang suba ngemaang séket rupiah buin nagih ngidih nasi. Gedég basang icangé jeg kajagur endasné!”" Bangras pisan anaké muani ento tangkahné menék tuun angkihané naang basang gedég.
"“Men ané lénan nguda bareng nyagurin ento kénkén unduké?”" Buin matakon Dadong Jepun.
"“Icang anak milu-milu dogén, Dong. Apang ada dogén gaé!”" masaut muani buin besikan.
"“Sajaan ento, Dong. Eda baanga anaké ento ngidih. Iraga dogén kenyel ngalih gaé, ia jaan natakang lima ngidih!”" masaut ané lénan. Pangriem krimik jelemané ditu. Ada ané gedég, ada ané medalem, tur ada ané tusing nawang apa. Dadong Jepun lantas maakin anaké bajang ento, mabaju bengil nénténg pondongan. Diastun bengil sakéwala anak bajang ento marupa bagus pisan. Dadong Jepun lantas ngucap.
"“Ida dané ajak makejang. Iraga idup di guminé, suba pada ngelah bekel idup. Ada ané dadi pedagang, petani, anak tiwas buka Dadong, kéto masih anak ngidih-ngidih buka anaké bajang ené. Diastun mabinaan pajalan hidupé, sakéwala raga patut tetep asih kapining anak lén. Né jani cai tusing lega ngemaang ngidih, Dadong ngelah pipis duang tali ulian ngadep saang, ento lakar kabeliang nasi baang anak bajangé ento!”"
"“Men yéning Dadong meliang ia nasi, Dadong apa lakar daar, pipis Dadongé suba telah?”" matakon I krama lénan.
"“Pipis énu dadi alih, eda kanti anaké bajang ené mati ulian seduk. Dadong suba tiban-tibanan hidup kuangan, jani nepuk anak bajang tiwas buka Dadong, apang tusing taén ada nuutin idup Dadongé. Dadong suba tua, buin kejep dogén mati, apang taén Dadong nulungin anak kéweh!”"
Mleger bengong krama désané, ningehang tuturné Dadong Jepun. Marasa déwek pelih, nyesel, tur tusing juari tekén asih tresna pikenoh Dadong Jepun. Ada anaké ngeling mapangenan. Dadong Jepun lantas maakin anaké bajang ento sada ngejuhang pipis duang tali rupiah. Sagét kéto anaké bajang ento lantas maucap.
"“Dadong, kéto masih krama désa ajak makejang. Rasa bagia I déwék nepukin anak ngelah pikenoh asih trensa buka Dadong. Sujatiné Dadong, kéto masih krama désa ajak makejang. I déwék tuara lén wantah sang natha ratu di Kerajaan Mérudwipa. Idéwék maparab Sang Maha Wirya Panedung Jagat. Né keris pasupati, cihna panyenengan I déwék dadi natha ratu!”"
Kadi tatit nglépat di langité, macedar kesiab krama désané ajak makejang. Tan pawirasa tan parungu, Ida Sang Raja ngadeg di désa sada mapanganggo bengil tur ngidih-ngidih. Bah bedég krama désané makejang nyelémpoh ngaturang sembah. Ngeling pasigsigan nyesel déwék itunian nyagurin Sang Raja. Nunas urip nunas lugra mangda kayun Sang Natha Ratu mapaica kalédangan antuk pangampura. Ida Sang Raja lantas ngandika.
"“Krama désa panjak gelah makejang. Eda pesan malaku kasar tekéning anak. Iraga patut nincapang rasa tresna asah asih miwah asuh di guminé. Buka I Dadong sané mara nresnain gelah. Yén ajak makejang malaksana asih, sinah gumi Mérudwipané pacang landuh kerta raharja.""
Sang Maha Raja lantas ngucapang suksma marep Dadong Jepun. Raris, I Dadong Jepun kaangkat dadi juru empu putran sang Maha Raja di puri. Rasa tan kadi kendel I Dadong Jepun, awak maraga tiwas jani kaangkat dadi panyeroan ngiring putran sang Maha Raja di puri. Dadong Jepun suud tiwas idupné. Jani ia suba kapaica umah luung tur panganggo sarwa kedas. Indik pangupa diri tusing lakar kuangan. Di puri Dadong Jepun ngayah dadi juru empu putran sang Natha Ratu sané kari alit. Kéto pajalan idup I Dadong Jepun. Ulian nincapang rasa asih miwah tresna ia nemuang idup sané bagia.. I Kerug. Satua I Kerug inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada katuturan satua, anak muani madan I Kerug. Gegaéné I Kerug sawai-wai tuah matajen utawi majudi dogén. Sujatiné ia anak ngelah, tegal miwah carikné linggah. Sakéwala I Kerug lengit magarapan, makejang tegal miwah carikné patanduanga. Adénan ia matajén sambil ngantiang duman hasil uli patandu utawi panyakapné. Di tajén mapi ia menang mapi ia kalah, tusing ia sanget ngarunguang. Ané penting malali ka tajéné ngaduang siap, nyak menang nyak kalah, jeg idup anggo maliang-liang, nguda kéweh-kéweh makeneh.
Né jani dinané suba sanja, I Kerug mara mulih uli matajén. Pipisé suba telah tur siapné dadi cundang. Negak bengong I Kerug makeneh dija jani ngalih pipis angon mani metajén. Apang bakat dogén kalahané. Sagét kéto I Kerug ngelah nyet lakar ngadep tegalné. Tegal linggah sinah maal payu, pipisné lakar aduang di tajéné, yén menang lakar buin beliang tegal. Buin maniané I Kerug kema mai singgah di pisagané nanjanang tegalné. Kéweh masih I Kerug ngalih pembeli. Masan gerit langah ada ngelah pipis lénan tekén anak sugih buka kelihan désa. Ada pitung lemeng I Kerug matanja mara payu tegalné, belina tekén kelihan désa aji dasa yuta. Kendel I Kerug ngaba pipis liu. Ané duang yuta lakar angon gelar matajen, ané duang yuta angon madaar sewai-wai sisané ané buin nem yuta lakar kasimpen angon meli tegal. Kéto kenehné I Kerug mapitungan padidiana. Kacerita di tajéné suba ramé pisan. I Kerug suba ditu bareng magasal, macok, manemin ngajak botohé ané lénan. Ramé pisan tajéné, I Kerug tusing inget mulih. Yén seduk ia meli nasi bé guling di warung, roko Samsu abungkus, tur bir abotol. Jeg liang pisan I Kerug atiné, basangné wareg tur kenehné seneng.
Suba sanja tajéné mara suud, I Kerug liu kalah sakéwala ento tusing kenehanga sawiréh enu liu ngelah pipis. Sagét tingalina ada anak maceki. I Kerug lantas milu maceki kanti makelemah. Buin maniné buin ada tajén I Kerug milu ngocék.
Aduh...Déwa ratu! I Kerug tusing inget mulih. Yén seduk ia meli nasi, yén kiap ia nginep di umah bandar cekiané. Tusing kerasa pitung dina I Kerug nongosin palalian, pipisné dasa yuta suba telah. Lemet nguntul pajalané I Kerug mulih, basangné seduk bayuné kenyel.
Nangked jumah dapetanga umahné maong tusing maan masampatang. Tuara ada nasi tuara ada yéh inem. Ngangseg bengong I Kerug ngebah di ampik umahné. Gedég ia nemahin awakné padidi. Kadén bakat kakalahané, jeg ngaluinang kalah. Paling melah cariké lakar adep. Ento lakar anggon gelar matajén buin mani. Tusing makeneh pindo, I Kerug bintit nuju ka umah kelian désané. Ditu ia maan ngadep carikné aji duang dasa yuta. Pipisné lantas aduanga matajén. Kalah di tajén, aduanga di cekiané. Kalah di maceki, aduanga di cap biki. Suud cap biki, blok kiu, bola adil, mong-mongan, ceblokan, ... SAPLAR !! Pipisné I Kerug telah! Duang dasa lemeng l Kerug maplalian dogén tusing inget mulih. Jani pipisné suba telah, basang seduk tur awak lemet ulihan lebihan magadang.
Bengong I Kerug di téras umahné. Nyelselin déwékné lacur. Tegal carik,makejang maadep, pipis telah, basang seduk. Dibenengané kéné ia tusing ada ngrunguang, benengan ia liu ngelah pipis jeg makejang anaké ngaukin BOSS. Liu pesan temahan ané pesu uli bibihné I Kerug. Sedek bengong sagét teka anak muani pisagané I Kerug. Tatujoné lakar nagih utang tekén I Kerug. Suba makelo ngelah utang dini ditu tekén pisagané, sakéwala engsap baana mayah ulihan ngenehang tajén dogén. Pisagané I Kerug gedég basangné awinan I Kerug tusing nyidaang mayah. I Kerug lantas baanga témpo abulan, yéning tusing ngidaang mayah, umahné lakar juanga.
Suba magedi pisagane, I Kerug lantas nyebak nyelselin dewek. Apa ané kaselselin makejang suba liwat, makejang suba telah. Kema mai jani I Kerug maburuh apang ada anggoné ngalunasin utangne. Suud ia dadi bos, jani ia dadi buruh. Kéto suba dadi jelcma bcs ngulurin indria, tusing makeneh buin mani puan payu lacure tepukin. Yening ngelah arta brana diastun ja abedik melahang ngisang, nyen nawang mani puan nganggonang, dadi elah ngitungang.. I Sara lan I Sura. Satua I Sara miwah I Sura inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada katuturan satua anak muani matimpal padaduanan madan I Sara miwah I Sura. Suba makelo pisan I Sara metimpal tekén I Sura. Kema mai setata ajaka dadua. Mirib suba pajatukarma apa pituduh Widhi, I Sara uli mara menék bajang suba kalahina mati tekén mémé bapané. Kéto masi I Sura dadi jadma ubuh uli cerik. Sagét ada kunyit di alas, nyak ajaka dadua matemu lantas matimpal melah. Lega ajak dadua, kéweh masih ajak dadua.
Kacarita dugasé ento I Sura sedeng mangumbara kema mai tusing ada genah tetujon. Makudang désa suba kasimpangin, manjing alas turun gunung doh suba pajalané ajaka dadua. Gelisang satua I Sara Ian I Sura nangked koné di pasraman Ida Sang Bhagawan. Ditu lantas makadadua nunas ajah tur ngiring ngaturang ayah majeng Ida Sang Bhagawan. I Sara Ian I Sura teleb tur anteng pisan nunas ajah kapining sang maraga wiku. Ento makarana Sang Bhagawan sayang tur asih pisan tekéning I Sara Ian I Sura.
Kasuén-suén suba makelo I Sara Ian I Sura nunas ajah tur ngaturang ayah di pasraman. Mirib ada suba dasa tiban makeloné. I Sara Ian I Sura suba dadi kelih-kelih. Rumasa indik paplajahan sisyannyané sampun makiré puput, Ida Sang Bhagawan raris ngandikang I Sara Ian I Sura tangkil majeng Ida. Disubané I Sara Ian I Sura tangkil, Sang Bhagawan raris mangandika.
“Cening sisyan Bapa ajak dadua, né mirib suba makiré puput cening dini malajah, sinah buin akejep cening lakar mapamit uli pasraman Bapané. Abesik pangidih Bapané, apa ké ané cening palajahin eda pesan kanti engsap apa buin anggon malaksana corah. Eda pesah nyalanin idup di rurung adharmané. Né jani ada orahang bapa tekén cening ajak dadua. Dugas di purnamané mara liwat Bapa mujasmadi ngastiti majeng Ida Sanghyang Candra. Sagét ada pawisik marupa tatenger sato. Ada kedis Dedara makeber ajak dadua, menceg lantas di duur kebonan jagung lantas ditu ngamah padaduanan. Sagét kéto kedis Dedarané ento masilur dadi kedis Goak. Prajani saling gébog saling cotot kedis Goaké totonan. Sedek Bapa mangiwasin saget ngenah ragan ceningé ajak dadua di awak Goaké ento!”
“Nunas pangampura titiang majeng guru sané maraga wikan, santukan sampun purun titiang nyela pangandikan guru. Rasa kobet ring angen pawacanan sakadi asapunikaa yadiastun tan kamanah antuk titiang ngartos daging pawisik sané kawedar. Titiang nunas lédang kayun sang maraga wikan maicain artos pawisik punika kapining titiang sisyan guru kalintang tambet!” atur I Sara sada nyakupang lima. 
“Melahang jani mirengang. Yén sing pelih baan Bapa ngartiang indik tatengeré ento, tusing lén ené tatenger marep déwék ceningé ajak dadua. Yéning suba cening mapamit uli pasraman, pangidih Bapa cening sampunang majalan mabarengan. Bapa suba nawaang, suba makelo mirib uli cerik cening setata majalan kema mai setata padaduanan. Sakéwala jani cening musti mapasah. I Sara kema laku ngajanang pajalané, kéto masih I Sura musti majalan ngalodang. Apa ngawinang kéto, apang cening tusing matepuk apa buin mapunduh ajak dadua!”
“Aduh..., nawegang guru sang sang meraga wikan. Dados tan sida antuk titiang pacang ngiringang indik sakadi punika. Titiang makakalih sampun sinarengan saking cerik, sané mangkin pacang mapasah sapunapi antuk titiang? Rasa tan mawiguna idep titiang yéning mapalas marep nyaman titiang puniki. Ampura guru, tan sida antuk titiang nyalanin idup sakadi punika!” paketéltél yéh mata I Sara Ian I Sura miragi pangandikan Sang Bhagawan. Angen manah Sang Bhagawan ngaksi sisyannyané sedih sakadi punika. Mawali Sang Bhagawan ngandika.
“Cening sisyan Bapa ajak dadua. Kamanah antuk Bapa apa ané ada di atin cening. Sakéwala mirib suba pituduh Ida Sang Parama Kawi taler ring patenungan Bapa dugas ibi lemeng. Matemu ring tuuh, ceningé ajak dadua maimpas pisan yéning tusing mapasah sinah cening pacang manemu lara ngantos mabégal pati ngajak papaduanan. Né jani Bapa ngicénin pamargi anggon nyidapurna kaiwangan unduké ené. Buin pidan ja cening sida ngawangun kulawarga nyalanin grahasta asrama, ditu patut cening ngarianin upacara prayascita miwah biakala. Tangkil cening ngaturang bakti ring segara gunung. Yéning suba kéto mara dadi cening kacunduk tur idup bareng!”
Miragi pangandika Sang Bhagawan buka kéto, bengong I Sara miwah I Sura. Inguh paling madukan di kenehné ajaka dadua. Diastun marasa kéto, sakéwala yéning dadi sisysa musti manut kapining pitutur guru. Gelisang satua galahé suba majalan. Né jani I Sara miwah I Sura suba mapamit uli di Pasraman. Sakadi pituduh Sang Bhagawan, I Sara lantas majalan nuju ngajanang. Makelo suba I Sara majalan. Manjing alas turun gunung nepukin désa mampi ditu ia nginep, buin maniné mara nutugang pajalané. Ajin kudang sasih suba liwat, I Sara jani suba ngelah pagaé dadi buruh di anaké sugih di kota. Ngangsan makelo I Sara suba liu ngelah pipis, lantas ia majumu ngaé pagaénan. I Sara jani dadi sodagar kema mai madagang. Makelo-kelo I Sara ngangsan sugih, umahné gedé tur matingkat, pipisné liu, tegal carik linggah. I Sara jani suba dadi anak sugih pisan tur liu ngelah panyeroan. Idupné I Sara jani buka dadi raja. Panganggoné sarwa lung tur liu anaké ngayahin idupné. Aget pisan nasibné I Sara. Makelo-kelo ia menék dadi parbekel di kotané ento.
Malénan unduké I Sara tekén I Sura ané majalan nglodang. Diastun suba muntag-mantig ngalih pangupa diri, jeg setata tusing ada kemajuan. Bates anggon madaar dong sedeng, sakéwala tusing ba ngidaang cara anaké sugih. Tiwas idupné I Sura nongosin kubu di sisin alasé. Gagaéné tuah ngalih sang lakar adepa di kota, lénan kéto tuah maburuh kajang di peken. Sakéwala I Sura tusing taen maselselan. Apa ja ada jeg jalanin dogén, nyén nawang mani puan ada nasib luwung lakar dadi anak sugih.
Kacerita dugas ento di peken liu anaké pakerimik unduk anak sugih di kotané badaja badangin lakar ngalih kurnan. Di warung, di rurungé tur tongos lénan liu anaké nuturang unduké ento. I Sura masih ningeh unduk ortiné ento. Manut tekéning orti anaké sugih ento madan I Sara lad sisyan Sang Bhagawan ring tengahing wana. Kesiab I Sura mara ningeh pakrimik kéto. I Sara sisyan Sang Bhagawan..., tuara lén ento tuah nyaman I déwék. Béh...jani I Sara suba dadi anak sugih, tusing cara I déwék pragat dadi buruh peken kéné. Paling melah lakar kaalih ka kota. Kéto kenehné I Sura.
Buin maniné I Sura lantas luas nuju kota negakin jaran. Benceng pesan palaib jarané ulian ngaat matepuk tekén I Sara awinan suba kudang tiban tusing taén kacunduk. Bawak satuané kacarita I Sura suba nengked di kota. Dini ditu ia matakon dija umah anaké sugih madan I Sara. Suba tawanga lantas ia nuju umahné I Sara. Ngon I Sura ningalin umah gedé tur linggah buka kéto. Sedek ngiwasin sagét ada anak muani majalan ka natahé mapanganggo sarwa kedas tur bungah pisan. Tuara lén ento tuah I Sara, perbekel kota. Tan sipi kendel atiné I Sura ningalin I Sara jani suba dadi anak sugih tusing cara déwékné maong bengil tur masem mebo peluh buruh kajang. Ngénggalang I Sura tuun uli jarané ngalantas macelep ka natah umahné I Sara. Kesiab I Sara ningalin ada jelema macelep. Tusing kena baana ngingetin anaké muani ento, jeg I Sara geluta sada kedék pakerékék.
“Aduuuuuhh... Sara! Suba makelo gati iraga tusing matemu. Béh... jani cai suba dadi jelema sugih. Tusing cara icang maong kéné. Men kénkén kabar cainé, musti liu jani cai ngeIah pipis” 
Liu sajan omongné I Sura ngrecot tan pegatan munyiné kaliwat kendel nepukin I Sara. Sagét liu penyeroané I Sara pesu. Makejang ngon nepuk prabekelé gelut anak muani daki tur maong. Ngénggalang para panyeroan Ian prajurité malasang. I Sura lantas kegrebeg tur kapangsegang di tanahé. Ngangseg kesiab I Sura napetang déwékné mapangsegan sada tusing karunguang tekén I Sara ané tetep bengong.
“Sara... to nguda cai mendep dogén nepuk nyaman cainé kagrebeg tur kapangsegang buka mara. Apa cai tusing ngelah rasa kangen tekén icang. Iraga suba makelo mapasah dadi cai bengong dogén?" Matakon I Sura. Sagét kéto I Sura jagajgina tekén prajurité sada bangras nendangin.
“Ih iba jelema bengil. Melahang cai matur majeng dané jero mekel!” kéto munyin prajurité galak. I Sura nyalémpoh di tanahé. Mara ia marasa inget. I Sara jani suba dadi prakanggo gumi. Tusing buin I Sara ané pidan. Kadirasa engsek tangkahné I Sura nerima unduk buka kéné. Nyama adiri ané tiban-tibanan idup bareng malénan solahné.
“Sura..., tusing ké cai inget tekén nyaman cainé ané bengil ené. Mara ké sugih idup cainé jani suba tusing inget tekén nyama!” jengah pesan I Sura.
“Sura... icang tusing ja sing inget. Sakéwala solah cainé busan tusing maciri sisyan Ida Sang Bhagawan. Apa cai suba engsap tata-titi parisolah marep kasamén, marep prakanggo tur marep panedung jagat? Kéné bikas cainé tekéning prabekel di kotané ené?”
Aduh kesiab pesan I Sura, gedég, jengah, sedih, tur nyesel madukan dadi besik. Ngeling masigsigan I Sura makada bengong anaké ningalin. Sagét kéto I Sura lantas majujuk sada nyabut keris. Makecog ia nagih nebek I Sara, sakéwala I Sara lincah makelid.
“Sara... minab maisi apa ané kaucap Ida Sang Bhagawan, yéning iragé matemu sinah Iakar mati. Mula saja awaké pelih, engsap tekén papalajahan indik parisolah buka omong cainé. Sakéwala eda cai sumbung tekén déwék mara cai anak sugih!”
Makecog I Sura nebek I Sara, kena lantas tangkahné. I Sara bah mati getihné nyékcék di tanahé. I Sura lantas kedék ngakak cara anak buduh. Sagét kéto ada prajurit nyabat aji tumbak. Tunduné I Sura tanceb tumbak tembus nganteg ka malu. I Sura masih mati bah di tanahé. Para panyeroan Ian prajurité ibuk inguh paling napetang unduk buka keto. Ngénggalang lantas bangkéné I Sara Ian I Sura kusung nuju sétrané. Serab isin kotané ningeh prabekelé suba mati. Para prajuruné lantas ngadaang paruman, nelantas buin pitung dinané sawané I Sura Ian I Sara lantas kaplebonang.. I Lutung Maborbor. Satua I Lutung Maborbor inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacerita dugas dina anu di tengah alasé, suryané anget manyunarin sakancan taru ané ada. Kala ento I Lutung sedek girang kecag-kecog mangulanting di duur taruné. Mapi ngoyong akejep mapi buin mengulanting.
"“Béh makelo suba tusing matepuk tekén I Kekua. Dija ya jani, lakar kaéndahang. Kadung i déwék ngelah daya. Paling malah tegarang lakar kaalih di umahné!”"
I Lutung lantas majalan nuju umahné I Kekua. Tepukina I Kekua sedek nginyah disisin tukadé. I Lutung lantas maakin.
"“Tong, liang gati kenehnr I Kekua. Semengan suba nginyah. Cara anak tusing ngelah gaé.""
Masaut I Kekua, "“Eh cai Lutung. Nguda cai répot ngurusang icang. Mula tuah amoné gagaén icangé, apang kénkén sih buin?”"
"“Nah sing ja kéto. Sakéwala kéné, icang ningeh cai kasub di alasé dadi buron dueg tur celih. Yén saja kéto, icang nantangin cai ngadu kesaktian. Lamun cai tusing mati ulian kena api, saja cai sakti!”"
"“Icang kondén karesep baan munyin cainé, Tung!”"
"“Kéné Kekua, ditu di tengah alasé ada sémér tuh tusing misi yéh. Cai tuun ditu. Suba cai di tengah séméré lakar kaurug aji saang lantas katunjel. Yén cai tusing mati puun, saja cai sakti!”" I Kekua makeneh mara ningeh munyiné I Lutung. Cutet I Lutung ngalih daya anggon ngamatiang déwéké. Sakéwala I déwék enu ngelah daya. Lamun I Déwék padayaina, I Lutung musti kena daya masih. I Kekua lantas ngomong.
"“Tung, icang sanggup mabor-bor di tengah séméré. Sakéwala ada panagih icangé. Yéning icang tusing mati, cai masih tuun ka séméré ento tur matunjel. Men kénkén?”"
I Lutung nakeh I Kekua pasti mati matunjel. Tusing misi makeneh I Lutung manyanggupin.
"“Nah, lamun kéto jalan jani iraga nuju séméré ento!”"
Kacerita I Lutung Ian I Kekua majalan nuju séméré di tengah alasé. Séméré ento suba makelo nyat tusing misi yéh. Nangked ditu I Lutung lantas nundén I Kekua tuun ka tengah séméré.
"“Tung yén suba icang ada di tengah séméré, bang malu, icang miasa akejep lakar mesuang kesaktian icangé. Yén suba icang ngorahang tunjel, maraenjutin saangé aji api!”"
"“Nah..., énggalin suba cai tuun!”" I Lutung kendel pisan atiné ningalin I Kekua matunjel. Sinah ia lakar puun. I Lutung lantas munduhang sang tur ngaé api.
Kacerita I Kekua suba ada di tengah séméré. Ngénggalang ia ngokoh tanah di sisin sémére ento marupa gook. Suba sedeng ibané mecelep, lantas ia ngaé aungan nuju menék, apang ia tusing marasa kebus. Makelo suba I Lutung mangantiang, ngaat atiné nunjel I Kekua. Ngantos kadingehan munyiné I Kekua.
"“Tunjel suba icang, Tung!”"
Saang di tengah séméré lantas katunjel. Apiné gedé ngarab sakéwala I Kekua tusing marasa kebus kerana tongosné mengkeb. Ngantos mati apiné, mara I Kekua bani pesu.
"“Kedetin icang, Tung!”"
Kesiab I Lutung ningeh munyiné I Kekua. Ento maciri I Kekua enu idup. I Lutung lantas ngedétin I Kekua. Suba nangked di baduur, ngon pisan I Lutung ningalin I Kekua tileh seger. Seken I Kekua buron sakti. Mara kéto jejeh atiné I Lutung sawiréh jani gantina ia mabor-bor di tengah séméré.
"“Eda malaib cai, Tung. Icang lakar ngendihang api malu. Suba kéto mara cai tuun.""
Apiné suba ngendih di tengah séméré. I Lutung peluh pidit ulian jejeh. Kéngkénang jani baan madaya. I Lutung lantas nyagjagin I Kekua.
"“Kekua..., icang lakar mulih malu, lakar nyemak gagemet icangé jumah. Ento paican kesaktian icangé!”"
"“Béh ..., cai eda lebihan itungan. Énggalin tuun!”"
I Lutung lantas tuludanga ka tengah séméré ané misi api. I Lutung mecelempung ngroksak di duur apin saangé matunjel. Tan sipi pakrepekané I Lutung. Buluné puun matunjel. Ngénggalang ia makecog menék tur malaib nuju tukadr. Ditu ia ngedambiung masileman. Goar-goar I Lutung ngeling aduh-aduh naanang sakit tur kebus. I Kekua kedék ngélkél nepukin I Lutung puun, sakéwala ia masih merasa pedalem ningalin I utung kesakitan.
"“Cai bes kaliwat ngéndah, api cai anggon palalian. Demen cai malalianang api, sinah cai lakar puun!""
I Kekua lantas ngandong I Lutung nuju umahné. Ditu lantas I Lutung maubad kanti seger.. Manusa Ngantén ngajak Kilap. Satua Manusa Ngantén ngajak Kilap inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Wénten satua duké sané riin kawéntenan ring Nusa Penida sané mamurda Manusa Ngantén ngajak Kilap. Dumun ring Désa Waru wastané, Nusa Penida wénten anak bajang jegég. Ipun manyama luh sareng tetiga, sané bajang jegég niki mawasta Ni Komang. Sané pertama, nika nyamanné luh sané Wayan, sané Madé taler luh. Sampun kénten, sané Komang niki bapan ipuné mangda lekad muwani. Raris ipun masasangi duwaning sampun kalih ipun madué pianak luh-huh santukan ring Bali kocap purusa sané utama. Santukan nika sané pacang nyledénin utawi pinaka waris, sawiréh mémé bapan ipun niki nak madué tegal akéh, dados anak sugih ring Nusa. Nika mawinan ajerih bapan ipunné yan ten ngelah pianak muwani ten wénten sané nampedang kasugihan ipunné. Raris ipun ngacep-acep masangi mangda ipun ngelah pianak muwani. Sakéwanten manawi sapunapi, sangkaning sancita karmapala manawi pinunas bapan ipunné durung kadagingin olih Sanghyang Embang. Mawastu metu mangkin pianak ipunné luh madan Ni Komang.
Mapan marasa kuciwa bapan ipunné, raris pianakné Ni Komang niki tan karengang, tan kaupapira olih mémé bapanné. Raris dadongné mangkin ngajak Ni Komang niki dwaning sampun tan karengang olih bapané mawinan masa sangsara. Ni Komang niki anakné jegég pisan, kulitnyané putih gading, alisné madon intaran, rambutné énggol samah tur panjang ngantos ka tanah. Nanging dadongné ngajak Ni Komang niki nongos di tegalé. Ipun pules di kubuné marab ambengan, maserung antuk klabang, maaled wantah antuk klabang taler, magaleng cagak.
Dadongné sering marasa kuciwa mawinan di kanjekan Ni Komang niki mambuh, abungkul nyuhé ten mrasidayang, ten ja lucut bana ngambuhin bokné mawinan samah tur panjang pisan. Raris dadongné nguwéhin bapanné.
“Bapan Wayan, Bapan Wayan alihang ja pianaké I Komang nyuh lakar mambuh, mapan suba abulan lebih I Komang tra mambuh!”
“I molas lemeng baanga ya nyuh abungkul,” kéto saut bapanné.
Masaut dadongné, “Nak abungkul tra ja cukup baana mapan bokné lantang buwina samah.”
Sautina biin tekén bapanné, “Nah, kékén ja baan apanga cukup abungkul nyuhé to anggon ambuh tekén I Komang, lamun tra cukup jag getep bokné, né baanga ja arit!” Suba kéto sajan dadongné I Komang nyak.
“Nah, cening Komang mapan nyuhé nak sing ada, nyuh mael, né ada nyuh abungkul doén. Yan né anggon Komang ambuh tra cukup baana, kangguwang getep boké jani ban arit!”
Mapan nak ceriké niki nak suputra, ten ja pati tulak satuuk tekén rerama, jag serahanga bokné getepa ban arit kala ten nyidang. Napi mawinan ten nyidang, maksaang dadongné ngetep ya sakit aduh-aduh. Mawanan dadongné madalem cucuné, yén getep bok anaké cerik ya kasakitan ngeling maplisahan. Awanan ten durus kagetep bok anaké cerik ban arit, raris nyuh abungkul nika kikiha ajak dadongné. Dadongné ngikih nyuh nika ten anggéna santen nanging nyuh makikih nika pakpaka raris macampur ajaka paesné. Suba kéto mara anggona mambuh, jag prasida belus makejang bokné I Komang.
Dadongné marasa héran, yadiastun I Komang abulan lebih ya mara mambuh nanghing sing taén misi kutu. Soléhné I Komang malénan ngajak embok-embokné. Nah, kocap ri kanjekan sasih kalima, di Nusa sampun ngawitin tuun ujan. Mapan di Nusa gumi trak, toyané méweh, ngantiang yéh ujan, yéh ujané to saludina. Né pidan satondén sasih kalima, nu sasih katiga kapat dadongné ngajak cucuné I Komang ngiruk bungkil biu. Bungkil biuné pongponga beténa gaénanga wadah nganggon don biu tongos yéh ané ulung uli punyan biuné. Sabilang sanja ia ngerikin bungkil biu apang pesu yéh, bin maniné semengan mara nudukin yéhné kal anggéna nyakan, anggéna yéh inum, anggéna ngumbah baju miwah kamben cepukné. Wantah nika ané andelanga di nuju guminé masan trak. Nika mawinan kapah-kapah kayeh ban yéhé sukeh. Yan dinuju kayehé I Nyoman, gaénanga kocor anggéna ngadahin yéh kirukan nika, apang nyidang mandus.
Kocap mangkin sampun ngenjek sasih kalima, sampun ngawitin tedun sabeh girang raris makasami panjak Nusané jaga nyanggra toyan sabeh. Tedun sabehé nika petengné, ri tatkala sabehé tedun kasarengin kerug. Mapan dadongné sampun tua raris I Komang tundéna masalud.
“Komang... Komang, tedun ujan, kema pesu masalud!”
Masaut I Komang, “Apa anggon tiang masalud dadong?”
“To ada pané, ada payuk, ada waluh, ada beruk nah to tatakin di crapcapanné pang ada anggon bin mani nyakan, anggon inum mapan bungkil biuné suba nagih bolong jani uli makelo suba ya kiruk. Né kabenengan ada tuun ujan, pang da kanti makutang yéh ujanné!” 
Raris Ni Komang gelis pesu masalud, bek berukné turuhanga ka gentong di tengah. Mapan i pidanné ada gentong anggéna wadah yéh panampungan. Bek gentongné biin abana ka gesangé. Disubané gentong miwah gesangné bek wénten raris suaran kerug ngajak kilap gedé ngantos makesiab dadongné mirengang suaran kerug, suaran kilap. Suba kénten, malih jebosné kaukina cucuné.
“Komang... Komang, mai ja jagjagin dadong, dadong nak takutné munyin kerugé gedé buwina dadong kedinginan!”
Sing ada masaut, mendep dadongné kadénanga nu masalud. Sampun kénten bin dadongné makaukan.
“Komang, Komang, jagjagin ja dadong, dadong dingin bina dadong takut kerugé gedé ngajak kilapé gedé,” sing masih masaut. Kanti ping telu dadongné ngaukin cucunné, sing masih ada masaut. Pesu lantas dadongné ngalih-ngalihin cucunné, krana sing ada lantas dadongné nyemak prarak, nyemak alutan ngendiang api ngaé obor. Suba kéto, suwar-suwarina cucuné, sing masih ada kanti endang ujané dadongné nyuwar-nyuwarin cucunné, ka teba, ka badan bangkungné, nganti ka badan sampinné alih-alihina sing masih tepukina.
Kocap sampun kanti ngedas lemah, lantas dadongné nyagjagin pianak, bapanné I Komang, ditu ya morahan
“Nang I Wayan. .. Nang I Wayan, ibi sanja ada I Komang mai ya?”
Masaut bapanné, “Sing ada Mémé.”
“I Komang adi tra ada ya?” kéto munyin dadongné.
Masaut bapanné, “Men japa ya?”
“Nak ibi sanja tundén ya masalud, ya pesu suba pada bek, gentong suba bek, gesang suba bek, beruk suba bek, payuk, waluh makejang suba bek, lantas ada kerug miwah kilap gedé. Suud to né kaukkaukin tra ada ya, suba alih-alihin mémé kemu mai, sud tongos céléng sing ada, sud kubun sampi tra ada masih. Men japa kadén, kadén mémé mulih mai sud ibané, sud Wayanné,” kéto dadongné natasang ngajak bapan I Komang.
Masaut bapanné, “Nak tra ada masih ya mai."
Nah, suba kéto mapangenan dadongné sambilanga ngeling, méménné I Komang masih ngeling. Nanging bapanné sing ngeling, sing marasa sebet krana panakné I Komang nika lekadné luh, sing misi lamun kenehné mapan ya dot tekén pianak muwani. To mawanan, bapanné sing pati sayang tekén pianakné I Komang. Suba kéto, bin kejepné biin ada kilap makebiah galang, kala nika sagét ada padadan, sokasi cerik. Bukaka ajak méméné sambilanga ngomong.
“Keja kalah dadongné?”
“Bapan I Wayan, Bapan I Wayan, né nguda ada padadan nak suud kilap? Apa ada né? Nyén ada mai i bahu?”
Masaut bapanné, “To di aep dadongné, nyén tingalin ada teka ngaba padadan?”
“Tra ada!” kéto munyin méménné.
Biin sautin ban bapanné, “Nguda ada padadan?”
Nah, suud kéto sagét suba ada jlema maudeng, mapakaian adat, jlema lingsir bagus. Lantas ya ngorang ditu maplaku.
“Sapetekan tiangé mai, tiang tuwah mapwaran, cucun méméné, panakné nyama bapan I Wayan, mémén I Wayan anggona kurenan tekén I Wayan Kilap.” Makejang ya pada tangkejut ditu, mémé, bapanné, dadongné, miwah embok-embokné I Wayan ajak I Madé.
Sampun kénten ngomong lantas dadongné, “Nawegang jero nak lanang, sira nika I Kilap? Sauning tiang, cucun tiang niki I Komang nak ten taén matunangan ajak sira-sira, ten ada nak nglalinin ka kubu. Sagét kabar ngantén, nyén ajaka ngantén, madan I Kilap, uli dija?”
“I Kilap nika uli Désa Duur Langit,” kéto saut nak lingsir nika.
“Dija Désa Duur Langit nika, apa di Bali, apa di Jawa, apa di Sasak?" Kéto patakon dadongné.
Masaut nak lingsir, “di Bali ada, di Sasak ada, di Nusa ada.”
Nyansan-nyansan kémeng dadongné miragiang munyinné sang sané maplaku niki.
“Di Sasak ya, di Bali ya, di Nusa ya. Ampura jero, indayang tatasang malih, sumekenang mapan tiang nak tua pang ten tiang bingung. Yéning manahin titiang baos jeroné niki ngawinang titiang kémeng, napi mawinan santukan ragané nikang désané niki duur langit, di Bali masih ya, di Sasak masih ya, di Nusa masih ya. Napi maksudné niki?”
“Sapuniki dadong, dadongné I Komang, méménné Pan Wayan, matuanné, Mén Wayan,” kéto pasautné nak lingsir nika, raris ajaka dadongné pesuan ka natahé sambilanga nudingang nika, “Idayang cingakin beduur napi ada?”
“Uh, ada gulem,” kéto pasaut dadongné.
Raris masaut nak lingsir nika natasang, ”Nah, duur to suba désan tiangé.”
“Uh... ada gumi ditu? Kéto dadongné.
“Ada,” kéto pasautné.
Biin dadongné matakon, “Men ajak kuda ditu, nyén dadi prebekel ditu, nyén dadi bendésa?”
“Tiang bendésané, awinan tiang mriki,” kénten baos sang sané maplaku nika. Dadong ajak bapanné malih kémengan tur kamegmegan sambilanga ngrimik, “Duur ambuné ada désa, ten taén nepukin umah,” kéto krimikanné ajaka dadua lantas matakon tur natasang malih, “Indayang malih jero, malih pisan titiang nunas pang ten tiang kémengan lén tiang sampun kélangan cucu, kélangan panak, jeroné mriki ngaénang titiang bingung niki, lén sampi miwah céléng tiangé déréng ngamah uli semengan nyebetang cucun panak tiang niki biin jeroné ngaénang tiang kémeng niki. lndayang sekenang dumun!"
“Oh, tiang niki kilap, tiang warga kilap, tongos tiangé baduur di duur langité. Nah, suba kéto né ponakan tiangé madan I Wayan Tatit ané nyuwang cucun dadongé. Yén dadong sing nawang tatit, nika ibi sanja ada cara api pesu, to suba tiang. Tiang to pesu ngaba pecut, sangkan pesu api pecuta ampugang tiang dadi pesu api. Nguda tiang ngampugang pecut mesuang api, nika apang galang dadong masalut mapan peteng bulan désané niki. Tiang nak ngelah keneh masih ditu di warga Iangit, warga kilap. Kénkén, tiang nak ngidih pelih né ngajak Bapan Wayan, dadongné mapan I Komang sesajané nak suba matunangan ya ngajak ponakan tiang madan I Wayan Tatit, Wayan Kilap patuh masih to, nak ya suba matunangan kala dadong sing ningalin mapan marupa kilap.
Suba kéto bapanné marasa lega, santukan I Komang niki ten manut sekadi acep-acepan iané mangda ngelah pianak muwani nanging di lekadé luh. Nika mawinan bapanné marasa lega nanging dadongné ané sebet pisan mapan cucun niki, I Komang nak jemet nulungin dadongné magaé melénan ajak embok-embokné pragat kliad-kliud dogén. Ngeling ditu dadongné, raris takonina tekén né maplaku. 
“Dadong nguda ngeling?”
“Nak tiang sebet ngajak cucun tiangé,” kéto saut dadongné.
Masaut né maplaku, “Apa sebetang Dadong?”
Ditu lantas dadongné nuturang, “Nak kéné, timan ja saja anaké lekad ka guminé pasti lakar ngantén. Apa kranané, anak ngantén to perlu apang ngelah keturunan, apang sing pegat keturunan manusané. Patut saja ya ngantén, sakéwala ané sebetang dadong mapané jani suba tuun ujan, abian tondén maan mulungin. Men nyén lakar ajak tiang mresihin, pedas tiang sing nyidang matajuk, yén tiang sing nyidang matajuk, sing nyidang mamula jagung, mamula séla, men apa lakar daar tiang. Anak ya I Komang ané andelang tiang, anak ya anteng nulungin tiang kongkon nuruhin céléng,” kéto dadongné masaut. 
“Nah, yan unduk to, bin pidan dadong lakar matajuk?” Kéto patakon sang sané maplaku.
Masaut dadongné, “Yén nyidang bin mani tiang lakar mulung, suba pragat mulung mara tiang lakar matajuk.”
“Nah, bin mani pokokné sediang binih, sediang tambah ditu. Mani lakar ada, lakar telah abian dadongé!” Kéto baosné maplaku nika.
Bawak satua, bin maniné sajan dadongné ngejang tambah di abiané, ngejang binih jagung. Suba kéto, tuah akijapan mata, tambahné ilang, makijapan dadongné bin acepok, sagét suba telah abiané, bin ya makijapan, binihné ilang tur dapetanga suba pragat matajuk sakéwala jlemané sing tepuka. Nyén ya matajuk, lantas inget dadongné tekén munyiné ibiné.
“Oh anak ya kilap né.” Suba kéto ngraos dadongné, “Nah, nyén né mulungin tiang, nyén né najukin tiang? Yén dadi idih tiang, édéngang goboné apang tawang tiang, pamekasné jani ané anggon tiang mantu. Somah cucun tiangé apang tawang gobané, kékén ya apa pérot? Apang da nyen tiang uluk-uluka, sagét jlema tua ajaka ngantén tiang tra nawang,” kéto dadongné.
Lantas ngenah jani cucuné, I Komang mapayas nganggon kamben singkrangan, mabaju kebaya luung, maslempod sléndang, nyansan-nyansan jegég cucuné; suba kéto somahné ya bagus masih. Langsing lanjar né mwani, palun raju, putih, makamben sarung korma, mabaju lengen dawa, mabungkung, magelang jam, bagus saja. Suba lantas kéto, lega dadongné ningalin cucuné ngajak somahné nyak adung, jegég ngalawan bagus. Yadiastun kéto, bin sebet dadongné, “Nah, cucu... cucu... timan saja cucu suba nulungin dadong, suba matajuk kéwala di pulesé dadong masih kéweh masih kedinginan.”
Masaut cucuné, “Dadong kan nu ngelah cucu bin dadua, to i embok: I Madé ngajak I Wayan. Ya ajak mai, suba dadong ngwarin ya nak nyak pules bareng mapan dadong nak bangos. Dadong nak saja bangos, sawiréh yéhé kéweh i pidan, kayeh kapah-kapah tuah nganggo yéh kirukan bungkil biu. Jani saja ja ada yéh, dadong tra bani mandus nak dingin, yan dadong mandus gelem. To mawanan embok Wayan miwah embok Madé tra nyak pules ngajak dadong nak dadong bangos.”
Sautina bin tekén cucuné, “Oh, dadong dingin? Ban dinginé dadong maseselan tiang ngantén?”
“Ae maseselan dadong ban dinginé,” kéto pasaut dadongné.
Sautina ajak cucuné, ”Keneh dadongé, kékén? Apang anget?”
Sautina ajak dadongné, “Ae apang anget.”
“Apa perlu umah matémbok ban batu?” Kéto munyin cucuné.
Sautina ajak dadongné, “Nah né kéto suba keneh dadongé, apang merab ambengan.”
“Nah, yan kéto jani dadong makijapan malu!” Suba kéto, makijapan lantas dadongné ditu. Suud ya makijapan lantas orahina dadongné mulih tekén cucuné. Suba dadongné nganteg jumah, makesiab ya krana kubunné dapetanga suba maséh dadi umah luung matembok batu maraab ambengan jangkep misi plangkan suba matikeh luung misi galeng cagak anyar tur maukir. Marasa lega pesan dadongné.
Kasuwén-suwén, kacaritayang warga banjaré sami pada kumpul ring banjaré, sangkep jaga ngwangun banjaré santukan sampun usak. Raris kramané maurunan pada madasa klenting utawi dasa keténg pérak jaga kanggén menahang wangunan banjaré sané sampun uug mangda prasida becik malih. Kocap bapan I Komang yadiastun ya sugih nanging ngorahang sing ngelah pipis tur ya matanggeh. Raris ngorahang ring kliang banjaré, “Nawegang jero kliang, kadi pamutus i wa asasih pacang keni urunan. Sapunapi titiang dados matanggeh malih dua bulan santukan tiang durung madué jinah.” Raris waléka ajak kliangé, kala punika dingeha ajak I Komang uling beduur paindikan bapanné ring pasangkepan nika. Gelising satua, kocap wusan nyacak krama banjaré sami pada budal nanging kliangé ané paling doriné kari ring jebag nika ningalin ada tatit makebiar galang. Makesiab, tangkejut krana marasa takut raris malaib ya ka tengah banjaré. Mara teked di tengah dapetanga banjaré sampun pragat mabenehan, sami sampun bagus, bersih, tur sami anyar, ané usak-usak, ané uug ten wénten kari.
Suba kéto, kliangé bin ngedig kulkul raris krama banjaré rauh kumpul malih tur sami pada makesiab tangkejut ningalin banjaré saget suba pragat mabenahan, sami sampun bagus tur bersih.
“Sira né ngwangun banjar niki sagét sampun pragat, banjar ajaib niki,” kéto krama banjaré ngraosang.
Kramané sami marasa takut tur pada kémengan, raris ngwéntenang pasangkepan malih. Daweg nika wénten usul kramané.
“Nawegang jero kliang, tiang ten ja trima niki, tiang marasa takut sawiréh wangunan banjaré niki soléh pesan wantah akijapan sagét sampun pragat mabenehan sami. Men kénkén niki?” 
Raris wénten ané nyautin, “Yan cara tiang luungan peluasang, apang tawang apa ya sétan, jin, baké, temedi ngaé banjaré iraga mabanjaran ngajak baké, temedi lantas.” 
Ba kénten peluas-peluasanga lantas kéwala ten wénten ngenah.
Nah mangkin kacaritayang, kocap sampun abulan pitung dina anaké cerik, I Komang ngantén sampun waneng pacang mamitang ngaba baton sig mémé bapané. Gelisin satua, raris wénten tatit malih makebiar galang lantas ada pedadan.
“Wénten napi niki?” kénten bapané nakénin.
“Tiang nglanturang bapan I Wayan, mapan i pidan tiang suba mapwaran, panaké I Komang tiang nganggon mantu, ngantén ngajak I Wayan Tatit. Mapan né suba liwat abulan pitung dina, ilang suba letehné, keneh tiangé lakar mamitang mai ka sanggah bapan I Wayané lakar ngaba baton, lakar ngaba nyuh tumbuh. Ditu lantas ya nyatua-nyatua, nyatuang parindikan kasoléhanné wénten di banjar, banjarné sagét babar baru, kramané ten ngwangun banjaré sagét sampun baru anyar.
Raris bendésané, sang sané maplaku nika ngraos, “Ten ada ngorang mantuné, I Wayan Kilap?”
“Ngorang napi,” kénten saut bapan I Komangé.
“Nak ya, I Wayan Kilap ngaé balé banjar to,” kéto i bendésa nyautin.
Masaut bapan I Komang, “Ah, japa... dija ada I Wayan Kilap, mantuné nyidang ngaé balé banjar akijapan mata. Lamun saja, bin pidan kal ngaba baton?” 
“Bin telun,” kéto saut jero bandésa.
Sautina ngajak bapan I Wayan, “Dewasa bagus to, yan cara dini di Nusa bin telun to pas dadina bin pat belas Galungan to dewasa bagus, di désa langit masih dewasa bagus to. Nah kayang to mani apang nyidang ada balé Sanghyang ditu. Kayang to apang saja ada bin akijapan mata, kéto ya nantangin mapan ya tondén nawang I Wayan Kilap.
Bawak satua, lantas ngaba baton ya, batoné déwa ratu méwahné ngumpuh orahanga cara pidané, ngaba guling medoré ngaba jaja upatan, ngaba jaja uli. Keluargan I Komang suba pada makumpul lakar nampi, ada né nyaga nyihu (wadah saté), bruk (wadah jukut), miwah ané lianan. Yan cara di Nusané nak mamitang to madan masapa, bilang keluargané nampi nasi asadok, bé akarangan, jukut a bruk, tipat akélan. Kocap sampun puput niki nampiang banten bebaton, lantas inget Bapan Wayan, “Jero slabar, jero bendésa inget ajak semayané i telun?"
Masaut jero bandésa, “Inget.”
“Nah jani té apang sajan Balé Sanghyangé né di banjar to apang bin anyar, apang bagus!” kéto munyin bapan I Komangé.
“Nggiih,” twah kénten raosné jero bendésa.
Suba kéto, bin kejepné dogén sagét ada kilap, “biaaar” galang misi krug pada, makejang anaké makesiab tangkejut. Lantas jero bendésa, sang sané maplaku nika ngraos.
“Nah, jani ka banjaré Bapan I Wayan!”
Kacaritaang ka banjaré kocap jani ya, kramané luh mwani masih kema ka banjaré. Sajaan Balé Sanghyangné dadi anyar, baru. Nah, sekat nika né lantas makejang kramané wau percaya, Banjar Waru niki mabésan ngajak Kilap, Tatit. Sangkala di Banjar Waru ten pegat tekén anak bajang jegég mapan keturunan jegég derika sakéwala dugasé I Komang pamitanga tundéna pamangkuné megatang mangda tumitisané mani apang ten cara I Komang bokné lantang kéweh lakar ya ngambuhin, kéweh nyuh petang bungkul tra cukup baana, nyuwahin masih kéweh. Lantas mapastu nunasang apang sing keturunanné bokné lantang, apang da bin jegég cara to ilang ngamén ngajak Tatit, ngajak Kilap. Sapunika daging satua anak bajang di Nusa ngantén ngajak Kilap.. Pan Tuung Kuning tekén Mén Tuung Kuning. Satua Pan Tuung Kuning tekén Mén Tuung Kuning inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tuturan satua Pan Tuung Kuning tekén Mén Tuung Kuning. Pan Tuung Kuning anteng pesan mabianan ajaka kurenanné.
Kacerita pabianané Pan Tuung Kuning karusuhin baan bikul. Ané ngrusuhin, bikul kadadén rabi Mantri Koripan. Déning sai-sai pabianané Pan Tuung Kuning karusuhin, ngomong lantas Mén Tuung Kuning. "Bapanné-Bapanné, jalan ja kenain jeet ané ngrusuhin pabiananné, lan!"
"Jalan!" kéto abetné ané muani. Makena lantas ia jeet di pabiananné.
Kacerita teka lantas I Bikul nglincak di pabianan Pan Tuung Kuning ngalih tuung, keséla muah ané lén-lénan. Dadi kena jeet koné lantas I Bikul.
Pan Tuung Kuning nelokin jeetné ka bianné, depanga lantas I Bikul kena jeet suba mati. Bikulé ento mamua jlema, mawak bikul. Embusa koné bikulé ento tur entunganga di padang-padangé.
Kacerita koné jani Mantri Koripan. Déning suba makatelun rabin idané tuara rauh, lantas Ida ngrereh mailehan. Panggihin Ida lantas bangkén bikul maan kena jeet, nanging tusing uningina ento kadadén rabin idané. Déning kanti makelo Ida mailehan ngrereh rabin idané masih tusing panggihin Ida, lantas Ida mantuk. Disubané Ida rauh di puri, matakén lantas okan idané. "Aji aji, dija nika i biang?"
Masaur lantas ajin idané, "béh cening, biang ceningé anak luas i telun, kayang jani tondén teka. Aji suba ja ngalih mailehan nanging tusing tepuk."
Mara kéto pangandikan ajiné, lunga lantas Raden Galuh ngrereh biangé.
Tan kacerita pamargin Radén Galuh, kapanggihin lantas bangkén bikulé. Déning uningin Ida bikulé ento kadanén biangé, ditu lantas Ida nangis sambilanga Ida ngendingin biangné. Mara biang séda kutanga di padang-padang, mara i guru upahanga gong gambang. Begbeg kéto dogén gegendingan idané. Suba jani sanja mantuk koné Radén Galuh. Mara Ida rauh di puri takénina lantas tekén ajin idané, "Cening Galuh kenapa dadi bengul mara teka? Matur Radén Galuh,"tiang ngrereh danyuh, laut encehina baan semuté."
Kacerita buin maniné buin koné Radén Galuh nelokin layon biangné, masih gendingin Ida dogén. Nyanjaang mara koné Ida mantuk, neked Ida di puri, buin takénina tekén ajin idané. Masih kéto pasaur idané. Aturanga encehin semut.
Buin maniné buin koné Radén Galuh kemo mangelingin layon biangné. Sawiréh sering ilang uli di puri, laut intipa tekén ajin idané. Nget cingakin Ida okané nangis sambilanga magendingan. Déning kéto kapaekin lantas okané, lantas takénin Ida. Masaur okané, "puniki sampun i biang, Aji!"
"Béh cening, aji tusing pesan inget tekén biangé. Nah jani déning suba sanja, jalan cening mulih!" Déning pang pang kuda-kuda kanti ajakin okané mantuk tusing kayun, lantas Ida ngalahin budal. Buin maniné mara delokina Ida kema, dapetang Ida okané suba séda. Ditu lantas nagis Ida Mantri Koripan. Layon rabin kalih okané, lantas kaajak mantuk tur lantas kaplebonan.. Getap (satua). Satua Getap inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada anak muani bajang madan I Getap. Sangkan ia adanina I Getap, tuah saja ia jelema getap pisan. Kenehné jeg setata takut dogén diastun tusing karuan apa ané ngranayang ia takut. Cara dugas dua bulan, I Getap tundéna ngabut keladi tekén méméné di tegalné. Sengap paling I Getap ngentasin rurung tegalé sepi, merasa ia ada anak nutugin. Sedek ia majalan, I Getap ngadek bo pengit pisan. Tusing tawanga ada bangké bikul di tengah padangé bet. I Getap prajani ngengap kipekané mirib akéh ada bangké jelema ditu. Sedeng paling, nadak sara ada pongpongan nyuh ulung macepug di sisiné I Getap majujuk. Jeg nyak cara punggelan sirah matané nelik. Tan kadi-kadi kesiab bayuné I Getap, kantas malaib muntag-mantig pati kaplug. Buung I Getap ngalih keladi, payu maan munyi uli méméné.
Kacarita jani suba masan padi kuning, liu anaké magaé di carik pada ngulah kedis. Kéto masih bapané I Getap milu ngulah kedis di carikné. Dueg pisan bapané I Getap ngaé lalakut utawi patakut kedis. Lalakuté ento malakar aji bungselan sumi makaput aji kain putih. Lalakuté ento gantunga di muncuk papah tubuhé ané enu éndép. Papahé ento masih kategul baan tali maembatan nuju rangon utawi kubuné. Dadina yéning tali di rangoné kakedeng, sinah lalakuté ané magantung di papahé lakar maangkaban.
"Béh... jeg nyak cara pocongan kecag-kecog maangkaban". Liu anaké demen ningalin lalakut bapané I Getap.
Dinané ento, I Getap di jumah padidiana, mémé bapané di carik ngulah kedis uli semengan nganti sanja mara mulih. I Getap uli tuni suba ngiah-ngiuh di jumahné padidiana. Dengak-dengok ia uli jumaan ngiwasin apaké tusing ada anak teka. Barané teka jeg aéng gobané! I Getap lantas ngancing jelanan umahné. Di tengah kamaré ia bungkut masaput. Kénkén ja kenehné adi marasa uli betén baléné ada anak magoba aéng bokné magambahan. Peluh pidit I Getap ngénggalang makecog uli baléné lantas malaib pesu. I Getap lantas malaib nuju carikné ngalih mémé bapané. Sedek benceng ia malaib di pundukané jeg ada kain putih merupa pocong maangkaban. I Getap kesiab makraikan geleh tur takut. Awakné lemet lantas ngaluluk di pundukané tur bah mapangsegan di tengah padiné. Bapané I Getap ningeh munyi jelema labuh lantas nyagjagin. Tepukina pianakné pelung gobané ulian kesiab miwah takut. Prajani répot bapané ngedétin I Getap abana ka kubuné. Ditu I Getap mategtegan. Suba luung bayuné mara matakon bapané nguda dadi kéné unduk pianakné. I Getap lantas nuturang unduké, ia takut di jumah jeg mara ka cariké buin patakut pocong putih. Jengah pisan mémé bapané I Getap madingehang.
"“Kéné suba cai dadi jelema kaliwat getap. Ngudiang ngénkén, dini-ditu pragat takut. Buin pidan cai dadi jelema berhasil yéning pragat takut. Lamun suba i raga ada di rurungé beneh, apa sih katakutin?”"
Bengong dogén I Getap mara maan munyi uli bapané. Mula saja, i raga perlu ngelah wanén yéning malaksana. Wanéné ento masih makada i raga berhasil. Sakéwala ingetang i raga wanén patut madasar ulian beneh utawi dharma.. I Mencéng Ajak I Polos. Satua I Mencéng Ajak I Polos (aksara Bali: ᬇᬫᭂᬜ᭄ᬘᬾᬗᬅᬚᬓᬇᬧᭀᬮᭀᬲ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada katuturan satua I Mencéng matimpal ngajak I Polos. I Mencéng ngoyong di sisin alasé, melén ngajak I Polos. I Polos ngoyong di tengah alasé. I Mencéng anak mula mencéng pesan, demen ngorah-ngorahin timpal. Yén I Polos anak mula polos pesan tusing demen ngorain-ngorain timpal.
Sedek dina anu, I Mencéng ajak I Polos ngalih saang di tengah alasé. Sagét teka ujan bales. I Mencéng tusing nyidaang mulih. Kacerita ané jani, I Mencéng ngoyong di umahné I Polos. Suba koné sanja, kondén masi endang. I Mencéng seduk basangné nagih madaar. Dingeha munyiné I Mencéng tekén I Polos. Jemakangan nasi baanga I Mencéng. Sagét I Mencéng ngelah daya ngorahin I Polos nyemakang yéh. I Polos nyemakang apa ané orahina tekén I Mencéng.
Kacerita jani, ujané suba endang. I Mencéng lakar mulihné. Rikala ento I Mencéng ngorahin I Polos ka umahné lakar orahina meték saang. Buin maniné teka sajan I Polos kaumahné. Neked ditu I Polos oraina meték saang. Mara tingalina tekén I Mencéng, ia nguél krana pagaéné I Polos pelih. I Polos sedih neked di jumahné.
Buin maniné I Mencéng gelem mendadak. Mara ningeh kabaré ento, I Polos ngénggalang nelokin kemu, laut ia ngomong: Bli Mencéng, Bli Mencéng, apa krana bli gelem?
Masaut lantas I Mencéng: bli ngelah penyakit kanker tulang.
"“Nah lamun kéto mai ka dokter ngalih ubad, apang tusing nyangetang gelem bliné,”" I Polos mamunyi.
"“Da suba ajaka bli ka dokter,”" kéto munyiné I Mencéng.
Lantas I Polos ngaji-ngaji mulih, padahal ia lakar luas ka alasé ngalih saang lakar adepa. Pisné lakar anggona meliang ubad.
Kacerita jani I Polos ka umahné I Mencéng lakar ngemaang ubad. Ngomong I Polos: Bli Mencéng, Bli Mencéng, inem ubadé ené. Yén bli nginem ubadé ené pasti bli lakar seger.
"“Nah, tapi né sing misi racun? Sing misi pengawét?”" kéto munyiné I Mencéng.
"“Sing Bli Mencéng.”"
Laut inema ubadé ento.
Suba limang dina, ondén masih ia seger. Wélanga lantas I Polos, kéné munyiné: ih nyai Polos, apa baang nyai awaké, adi ba bli minum ubadé ento masih kondén seger. Malahan penyakit bliné tambah parah.
I Polos ngeling ked di jumahné. Sakéwala I Polos tetep berusaha. I Polos nunas tirta di Pura Dalem. Mara inema tirtané tekén I Mencéng, langsung seger. Ditu lantas I Mencéng tusing kel nyidaang ngengsapang unduké ento.. Déwi Kunti Kawéhin Mantra Sakti. Satua Déwi Kunti Kawéhin Mantra Sakti inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki kakaryanin olih I Nyoman Manda.
Daging carita.
Kacrita Raja Sura madué putra kakalih, sané lanang mapeséngan Wasudéwa miwah sané istri mapeséngan Déwi Pritha. Raja Sura puniki madué misan sané mapeséngan Raja Kuntibhoja sané ten madué putra. Krana sih Raja Sura masameton, raris ida ngwéhin putrin idané, Déwi Pritha, kadadosang anak angkat. Sanget sayang pisan Raja Kunthibhoja ring putri angkat idané miwah kaaranin Déwi Kunti.
Tatkalaning rahina purnama kadasa, wénten brahmana sakti simpang ring purin Raja Kuntibhoja. Kasimpangin brahmana sakti wikan sané mapeséngan Rsi Durvasa, garjita pisan kayun Raja Kuntibhoja. Santun pisan panyambraman sang raja. Drika Déwi Kunti taler sareng ngaturang ayah nyanggra pangrauh sang brahmana sakti. Manggihin Déwi Kunti bakti pisan ngturang ayah drika, raris Sang Brahmana mapaica mantra sakti sané prasida nuur betara sané kapuja miwah ngwéhin panugrahan utama. Déwi Kunti tulus bakti kaicénin puja mantra punika.
Sesampunné sué, Sang Brahma budal. Ri tatkala rahina becik, Dèwi Kunti ngampakang jelanan genah dané sané asri pisan. Doh kapanggih Gunung Himawanpada miwah Luah Gangga toyannyané ening pisan, kemerlap katempuh sinar surya. Manggihin sinar surya ngulangunin pisan, metu kayun Déwi Kunti pacang nguncarang mantra sakti paican Rsi Durvasa punika. Raris Sang Déwi ngambil sekar miwah dupa mamuja nguncarang mantra punika.
Wusan mamuja ngaturang sembah bakti, jeg pramangkin toyan tukad maubah warna dados putih galang nyentak nyuminar miwah ri sinar galang punika ngadeg Hyang Baskara alon napeki Déwi Kunti saha masabda.
""Déwi sampun mamuja Hyang wus Betara sané kaacep ring kayun miwah mangkin pacang mapica nugraha ring Déwi,”" kénten sabda Betara Surya. Drika Déwi Kunti éling ring pandikan Sang Rsi Durvasa, sira ja Hyang Betara sanè acep cening Ida bakal gelis rauh miwah mapaica nugraha. Durung polih Déwi Kunti matur raris Betara Surya masabda malih.
""Nénten Déwi uning napi paican Hyang Déwa sané puja cening?”"
"Nènten," ngejer panyawis Déwi Kunti.
"Cening sampun mamuja Betara Surya miwah cening kaicén putra tampan wikan miwah sakti," kènten baos Déwa Surya raris mekul Déwi miwah ngwisikan malih mantra utama. Dèwi Kanti ngejer miragi wecanan Betara Surya. Durung éling ring angga ri tatkala miragi wecanan Betara Surya, drika Déwi Kunti ngrasayang iying pakayunan miwah kagiat manyingak krana suung ten wènten sira ring samping idané sakadi wawu Betara Surya mekul ida. Bengong manglayang pakayun Déwi Kunti punapi artos wecanan Betara Surya, ida pacang kaicénin putra bagus wikan miwah sakti. Sinar suryané ngancan galang panggihin ida, nanging manah idané kantun remrem mikayunin wecanan Betara Surya wawu.. Blackpink. Blackpink (, kasuratang dados BLɅƆKPIИK) inggih punika silih tunggil grup vokal wanita saking Korea Selatan. Blackpink kawentuk olih YG Entertainment sareng maanggota papat diri, riantaranyane Jennie, Jisoo, Lisa, miwah Rosé.
Blackpink dados grup vokal istri Korea sane madue gending ring posisi pinih tegeh ring "Billboard" Hot 100, magenah ring nomor 55 sareng murda gendingnyane, "Ddu-Du Ddu-Du", miwah ring "Billboard" 200, magenah ring nomor 40 sareng EP mamurda "Square Up". Blackpink dados grup pop Korea istri kapertama miwah satu-satune sane rumasuk miwah memuncaki Emerging Artists "Billboard". Ipun tasih dados grup pop Korea istri kapertama sane madue papat gending ring "Billboard" World Digital Song Sales. Ring galah sane pateh teken tanggal rilis, "Ddu-Du Ddu-Du" memecahkan rekor dados video musik Korea sane pinih akeh katonton ring YouTube ring galah 24 jam sasampun karilis, sadurungnyane video olih BTS sareng video musiknyane mamurda "Idol".. Pangangon Sampi. Satua Pangangon Sampi inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacerita di désa anu ada koné anak muani tua panyalah tur pacul madan Pan Mangut. Sawai-wai gagaéné Pan Mangut tuah dadi panyakap di carik Jro Kelihan Désané. Dadiné tusing ja lén Pan Mangut tuah petani ané ngarap carik utawi uma. Geginan Pan Mangut tuah ngitungang gaén di cariké minakadi matekap, mamula, ngiskis, ngembakang yéh, ngulah kedis, nganteg mamanyi. Makejang ento suba kaserahin olih Jro Kelihan Désa marep Pan Mangut. Yéning suba ada hasil, Pan Mangut maan duman bagian aperapat. Sisané kaserahang marep Jro Kelihan Désa. Sujatiné Pan Mangut petani sané jemet tur anteng pisan. Tuara taén ia ngaé munyi bobad apa buin malaksana ané corah. Ento makada Jro Kelihan Désa sayang pisan tekén Pan Mangut.
Kacerita jani Jro Kelihan Désa maan meli sampi akit lua kalawan muani. Sampiné ento lakar kaubuh apang ada anggon nénggala carik mani puan yén tuun magaé. Jro Kelihan Désa lantas nundén Pan Mangut ngadas sampiné. Jro Kelihan Désa ngemaang semaya tekén Pan Mangut, manian yéning sampiné ngelah panak mara aukud, ento dadi gelah Pan Mangut. Yéning sampiné manakan kaping pindoné, dadi gelah Jro Kelihan Désa. Yéning buin manakan, ditu mara dum ajak dadua. Kéto semayané Jro Kelihan Désa tekén Pan Mangut. Girang kenehné Pan Mangut, jani ia masih ngangon sampi. Sabilang semengan tur nyanjaang Pan Mangut ngaritang sampiné padang. Yéning suba sanja sampiné kayehang di sisin tukadé, suba kéto lantas celepanga ka badané tur kagaénang idu-iduan. Pan Mangut apik pisan ngangon sampiné, sambila ngacep apang énggal ngelah godél.
Kasuén-suén suba Pan Mangut magaé di cariké sambila ngangon sampi. Jani suba koné sampiné manakan. Liang pisan kenehné Pan Mangut ngelah godél, diastun tuah aukud sakéwala maaji pisan. Godélé ento buluné alus gading, pawakané lemuh sakéwala kerep pisan. Tindakané lincah tur matangar. Pan Mangut sayang pisan tekén godélné ento. Sabilang semengan Pan Mangut ngaritang padang lakar amah-amahan sampi miwah godélné. Yéning tuara maan ngarit padang, kanggoanga les gedébong dogén jangina di pangedongané. Kendel atiné Pan Mangut ningalin sampi miwah godélné ngamah. Sambila ngedasin badan sampiné ané bek misi tai, Pan Mangut ngusu-ngusuin godélné. Godélné ento masih jemet tekén Pan Mangut tusing taén rengas. Sedek kéto iseng atiné Pan Mangut nyangkol godélné tur tegena di duur bahuné. Godélé ento tileh jemet diastun kategen baan Pan Mangut. Kéto masih Pan Mangut demen pisan negen godélné. Kacerita sabilang wai kéto dogén gagaéné Pan Mangut. Suba suud ngencanang carik ngelantas ia ngarit tur nuju badan sampiné. Suud ngemaang ngamah godél miwah sampiné, lantas godélné tegena akejep. Kéto dogén sabilang wai. Kanti godélé ento suba dadi gedé, Pan Mangut enu ngidaang negen.
Liu anaké ngon ningalin Pan Mangut ngidaang negen sampi. Ajin amonto sampiné sinah baat pisan, tegen jelema dasa diri ulesné mara mating-tingan. Né jani jelema tua buka Pan Mangut ngidaang negen, aduh..., geles gaén ento! Tusing buungan liu anaké ngadén Pan Mangut jelema sakti, kéto masi liu anaké ngadén Pan Mangut liu ngelah paica gagemet sasabukan. Sakéwala sakancan pakrimik krama désané ento katungkas baan Pan Mangut. Sagét ada anak makita matakon kéngkén unduké dadi Pan Mangut bisa ngelah bayu gedé amonto, apaké mirib ada rahasiané. Pan Mangut lantas mabaos.
"Icang tusing ngelah kabisan apa-apa. Icang uli mara godél nganti dadi amonto sampiné ento kategen. Ento ngranayang icang suba biasa negen ubuhan icangé ento. Unduké ené satmaka cihna. Lamun iraga biasa nyemak gagaén, diastun amongkén baat gagaéné ento, lamun suba biasa jemak sinah lakar tusing marasa baat. Ento awinan icang mapiteket, eda pesan lengit magagaénan. Gagaén yéning suba jalanin lakar tusing marasa baat!"
Bengong makejang krama désané madingehang baosné Pan Mangut. Mirib karesep apa ané dadi isin baosé ento.. Katuturan Gajah ané Nyapa Kadi Aku. Satua Gajah ané Nyapa Kadi Aku inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Wénten reké Gajah ageng ring alasé. Ipun nyapa kadi aku antuk kakerenganipun, mawanan ipun tan pakakering. Telas taruné ageng-alit karubuh antuknya, kéngkot antuk danta, akéh taluh paksi kalih pianak-pianakné ulung, minakadinipun taluhnyané I Paksi Siung. Ceritanen pedih reké I Paksi Siung luh ngantenin taluhipun ulung. Sané muani age reké ipun mituturin,
"“Duh mas beliné, adi. Sampunang idéwa bas kaliwat nyebetang saulung taluhidéwané. Yan tuara mati baan beli, musuh idéwané, ia I Gajah, adayan beli ngemasin mati, ketimang idup dadi kakedékan. Yan beli teka ngawag-awag, réh ngelawan anak gedé, tan wangdé mapuara kéweh. Masih ulih aris baan beli ngalih kasingseyannyané i musuh. Yan sing reké bani nangkepin musuh kéto patutnyané baan matingkah. Ento sesanan anaké manumadi. Ané jani mangda sida baan ngalahang isatru patut pasangin pangupaya singid.”"
Sapunika luir tuturnyané I Siung muani. Taler tan kidepan antuk luhnyané, taler ipun kari sedih masesambat luir padulaménnyané sapuniki, "“Duh cening pianak mémé, cai nyai pada makejang. Bas kaliwat ichan Widhiné tekén mémé. Réh cening ngemasin mati buka jani. Yan tuara mati ia I Gajah, sing da buungan mémé lakar nutug pajalan cai nyainé mati.”" Sapunika sasambatan Siungé luh kabatek antuk kalangkung sebetipun.
Mawastu karenga antuk sami kakampungannyané, luiré, Belibis, Buyang kalih paksi Gowak, Gadagan, miwah paksi Belatuk. Kocap punika sami ngerawuhin I Siung. Pangidih I Siung sedek sedih, masesambat pati jelamut. I Gowak raris mapajar banban, "“Duh nyai Siung, eda bes sanget nyai sebet, wiréh tingkah anaké numadi, tuah sing ada kasimpangan baan suka duka miwah pati urip. Kerana beli mamunyi kéto, apang edanan nyai bas kelajuk sebet. Mangda ké anaké buka nyai mawak kedis, Ida Bhagawan Wasista masih katanan duhkita mahabara. Beli jani nuturang tekén nyai buat pamargan Ida Bhagawan Wasista.”". Sang Muun ring Sang Lanjana. Satua Sang Muun ring Sang Lanjana inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ri kala jadmané tedun magaé ring carik, irika paksiné mapupul ngwilang teda ageng alit pada asri tingkahipuné. Kagét wénten paksi saking delod segara paksi Muun wastanipuné, sareng ngwilang tatedaan ring cariké punika, krura ageng ipuné. Paksi sané lianan tan wénten purun nesek riantuk ageng ipuné, samalih antuk galak ipuné, asing parek ulah ipun ngantos miang saananing paksi sané lianan, maliha ring dija genah paksiné mapupul, ipun i paksi Muun sareng irika mangrémon.
Kabaos ipun paksi Lanjana, ri kala ipun ngindang ring awan, kagaok ngenot tingkah i paksi Muun punika, sarwi matakén Sang Lanjana, “héh né jeroné uli dija, tumbén tepuk tiang dini bareng ngalih teda, buina liwat degag tingkah jeroné.”
Masaut Sang Muun, “ah mapi-mapi iba tuara nawang, degag tingkah ibané tekén kai, né tui ratuning paksi uli delod pasih.”
Nimbal Sang Lanjana, “tuin iba dadi ratu, kai tuara samang mratu tekén iba, buina kai tondén taén kalah baan iba, tuin iba gedé, bacin ibané tuara gedénan tekén bacin kai, tuin iba makampid lumbang tusing edalem kai yén matepuk makeber.”
Sang Muun jengah ring déwék kasapunikaang raris masaut Sang Muun, “bobad mokak iba sesaman kedis kapecit nagih ngalahang kai, ukudan ibané makejang tuah lamun bacin kainé.”
Masaut malih Sang Lanjana, “indaang iba meju apang kai nawang bacin ibané.”
Sang Muun raris meju, sastsat kadi taluh bébék ageng bacin ipuné. Sang Lanjana karag-kirig raris makecos ningkrik duur bacin keboné, sambilanga ipun mamunyi. Pamunyin Sang Lanjana, “heh Sang Muun, néné iwasin bacin kainé!”
Sang Muun bengong ngiwasin bacin Sang Lanjana tur mrasa kaon. Masaut malih Sang Muun, “nah saja kai kalah gedénan bacin ibané, indaang jalan jani tegeh-tegehan makeber!”
Nimbal Sang Lanjana, “nah jalan, mai tutug kai!”
Ngraris ipun Sang Lanjana ngrihinin makeber, Sang Muun ngetut pakeber ipun Sang Lanjana, disapunapiné tampek gelis Sang Lanjana manceg ring tendas Sang Muun sambilanga nyokcok tendas ipun Sang Muun. Sang Muun ipun tan wénten ajin maliha tan mrasa tendasipuné katinggahin antuk Sang Lanjana, wiréh ipun Sang Lanjana paksi alit.
Sampun tegeh ring awan, Sang Muun raris makaukan, dingeh ipun munyin Sang Lanjana kantun ba duur, age tingkah Sang Muun ngamunggahang ngantos sawat ring bioma mrasa tendas ipun ngahngah, maliha tan sida antuk ipun malih ngamunggahang, raris ipun makaukan. Pamunyin Sang Muun, “héh Sang Lanjana, awaké jani mrasa kalah, tong sida baan nutug cai, buina tendas kainé ngahngah bas tegehé kai makeber, jalan jani pada tuun.
Ngraris Sang Muun nedunang miwah Sang Lanjana ngincegang nyokcok tendas ipun ngantos maklupakan kulit tendasipuné.
Di sampuné andap, Sang Lanjana gelis makecos ring angkasané masangkliban. Sang Muun kasakitan naanang kulit tendas ipuné maklupakan.. I Berit Kuning. Satua I Berit Kuning (aksara Bali: ᬇᬩᭂᬭᬶᬢ᭄ᬓᬸᬦᬶᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Puniki wénten tuturan satua Ida Dalem Manguri, karyan Ida ngarahina maburu ka alasé. Nak mula sesenengan Idané maburu ka alas. Dados duaning kapagehan Ida Dalem Manguri maburu ka alas, ngaksi Ida anak luh jegég.
"“Yéh nyai, né Ida Dalem Manguri adané, né Ida Dalem kal matakon kén nyai, nyai aéng jegég gati, nyén ngadakang nyai di alasé, jegég nyayang-ngayang"".
"“Titiang nénten siosan mémén titiangé puniki, pisang puniki, mémén tiangé pisang gedang saba puniki. Puniki mémén tiang, puniki ngalekadang tiang"".
"“Ah gelah sing ngugu, ada nyamané manusa kalekadang baan biu. Dong ada kéto? Sing ada kéto. Nyai nguluk-uluk, agung bané jegég"", kéto pangandikan Dalem.
"“Boya titiang nguluk-uluk, kayaktianné puniki, puniki ngalekadang titiang. Gedang saba mokoh, anu mben.""
"“Aéng nyai jegég, nah nyai nyak dadi rabi? Ngareméh-reméh, nyai nyak dadi rabi?”"
"“Béh, yéning titiang dados rabi Ida Dalem, kémad manah titiang. Napi mawinan asapunika, antuk nambeté, ten uning matur-atur sor singgih alungguh, nika titiang méweh, titiang nambet. Malih titiang lekad di alasé,”" kénten I Berit Kuning ngéjekang ibané.
"“Ah sing kéto, patuh kéto, anak tunggal alas kén kotané.”"
"“Béh titiang mapamit.”"
"“Nah da bin mapamit, miwah ajak suba ka puri!”" kéto pangandikan Ida Dalem.
"“Béh, yén asapunika aéng kémad titiangé, napi malih ring puri, punapi antuk titiang matur irika.”"
"“Nah...! Nak mamunyi dadi plajahin. Apaka dadi plajahin, yén suba malajah pasti nawang.”"
Béh punika pikayunan Ida Dalem, "“inggih titiang ngiring dados rabi, sakéwanten ampurayang.”"
"“Nah jani ajak gelah ka puri.”"
Raris mantuk ka puri Ida Dalem Manguri. Kasuén-suén ring puri ten kénten, madué raris putra kakalih (niki satuan Pasek Tutuan) lanang-lanang. Kasuén-suén sampun pada duur, alit-alitné.
"“Nah nto nyai Berit Kuning, mainang ibané malu.”"
"“Inggih, punapi jaga wénten pawacaana?”"
"“Kéné Berit Kuning, suba makelo gelah tusing taén kemu ka alasé maboros, meled gelah lakar kemu.”"
"“Ooo... sapunika pakayunan Ida Dalem?”"
"“Ae... Nah dini kéné cening nah. Nah nyai Berit Kuning, né nyai kan ngelah putra dadua, benehang ia dini. Olah ia i cening jak dadua apang ia mulus anuné, apa adané awakné. Gelah lakar kemu ka alas maburu.”"
'“Inggih titiang ngiring.”"
"“Benehang cening ngolah dini di puri!”"
Nika salah panampén I Berit Kuning, "“inggih malih pidan jaga ka wana ngalunganin?”"
"“Mani, bin mani gelah lakar ka alasé.”"
"“Inggih, titiang ngolah putrané kakalih,”" kénten I Berit Kuning.
"“Malih pidan jagi rauh meriki ka puri Ida Dalem?”"
“Bin telun teka mai ka puri.”
“Inggih.”
Sampun kénten di tigang rahina olaha sajaan, ambila putran Idané ané alitan, cangklinga, tabik pakulun, goroka, séda putrané. Raris olaha, anggéna olah-olahan. Béh, itungané I Berit Kuning mangdané rauh Ida Dalem, sampun rateng rayunané. Sampun usan rateng raris masoda di duur méjané, jatah, olah-olahané sampun masedia irika, sampun ring méja. Mangda ring rauh Ida Dalem sampun rateng. Bah, sawatara wénten malih tigang jam raris rauh Ida Dalem. Béh tepet pawacanan Ida Dalem rauh.
“Nah, gelah sing dadi ajak guyu-guyu, ngorahang ngatelun saja ngatelun sing dadi guyu-guyu. Ngorahang ngatelun, petang dina mara teka, sing dadi kéto, sing linyok gelah.”
“Inggih sedeng becik titiang sampun usan ngrateng, rayunan macawisan sampun ring duur méjané. Nggih ngraris Ida Dalem ngrayunang sané mangkin, ten kénten.”
Wau Ida Dalem ngaksi okané, “Né nguda cening dogén abesik klitak-klituk di natahé, dija né bin besik? Jaha né bin besik?”
“Sakadi pangandikan Ida Dalem, sampun olah titiang.”
“Bah né sajaan ngajak cicing wong alasan, sing tawang apa, tundén ngolah adi ébata i cening. Kénkén beler jelema, olah empu melahang kéto artiné munyin gelahé nto!”
“Titiang né olah titiang punika putrané nika anggén putra.”
“Béh sing beneh kéto!” Ngambil raris Ida taru, gabug-gabugina I Berit Kuning. Béh makyayangan ngeling I Berit Kuning, makyayangan ngeling. Babak belur metatu, pesu getih kocar-kacir. Béh cicing wang alasan sing nyandang jani di puri. Tundung tendasné ka alasé lébang, pang dadi wang alasan buin. Tepak kulkulé atehang ia ka alasé. Yan ba kéd ditu di alasé lébang, kalain mulih jak makejang.” Raris patihé nepak kulkul, ndong... ndong... ndong. Kramané rauh. “Nak ngudiang-ngudiangin né?”
“Né ngateh I Berit Kuning ka alasé. Putran Ida tampaha, ébata,” kéto sakadi berita berantai. Ajaka terus ka alasé. Béh sampun kénten, ngeling lantas I Berit Kuning.
“Dini ngoyong iba Berit Kuning. Iba nak lekad dini uli biu gedang saba. Jani lakar kalain, da buin iba kemu ka puri, dini iba ngoyong.”
“Inggih titiang ngiring.”
Kasuén-suén, mangkin putrané Ida Dalem sampun duur né asiki. Né ngudiang i raga kitak-kituk padidi, ngelah nyama i raga tara. Ngelah mémé i raga tara. Jaha biang raga, ten kénten kayunné. Melahan kal matur kén i aji.
“Aji... nawegang titiang matur ring aji.”
“To apa ada lakar aturang cening?”
“Titiang puniki matur ring aji, dija puniki mémén tiangé, ados nénten wénten ring puri?”
“Oooo... kéto, mémén ceningé takonang cening?”
“Inggih mangda sampunang titiang madué aji, sakéwanten ten madué mémé, ring dija mémén tiangé?”
“Béh yén kéto sulit cening. Mémén ceningé wang alasan, ento madan I Berit Kuning, lekad di biu gedang saba. Apa ja, cening nak manyama ajak dadua. Adin ceningé ébata tekén mémén ceningé. Mara aji teka maboros di alasé, napetang ébat-ébatan adin ceningé. Adin céningé ébata, gregetan aji, tundung aji ia ka alasé. Krama désané né ngateh kemu ka alasé, kéto. Béh cening, men kénkén keneh ceningé, garin orang kén aji.”
“Béh titiang matur ring Ida Dalem, titiang matur sarat puniki mangda titiang uning ring mémén titiangé sané ngaryanin titiang. Anu manah titiang, angén ring mémén titiang. Ageng sakadi mangkin titiang nénten uning ring mémén titiang, kosek manah titiang mangda uning mémén tiangé.”
“Oo... kéto cendekné cening apang nawang mémén cening, amen kéto dadi alih kemu ka alasé alih! Musti katemu ia di alasé mémén ceningé, amen ada biu gedang saba ditu kaukin mémén ceningé! Anak nto biu gedang saba ngadakang ia madan I Berit Kuning.”
“Inggih yaning asapunika, titiang jagi ka wana.”
“Nah majalan cening, bin pidan kal majalan?”
“Nika sampun matur sisip durung janten nguningayang, santukan durung majanten malih pidan suéné titiang matemu sareng mémén titiangé.”
“Nah kemu suba majalan.”
Kasuén-suén rauh okané ring alasé, né ada biu gedang saba, tegarang kemu macelep.
“Mémé... mémé Berit Kuning, tiang panak méméné. Mémé... tiang putran Ida Dalem Manguri pang mémé nawang wit rabin méméné, mémé ngadakang titiang!”
Mara tangeh I Berit Kuning, “béh manusa apa kauk-kauk?”
Mara delokina sajaan panggihina okané. Mara nampekina lantas malaib I Berit Kuning.
“Mémé da malaib, tiang panak méméné, okan Ida Dalem Manguri.” Masi malaib, nyeh nyan matianga. Malaib, endera taler ring okané, sampun salantang-lantang marga wénten raris sémér ring tengah alasé. Cingaka sémér punika sareng I Berit Kuning, maclempung raris ka séméré. Raris mentik punyan timbul ajak kedis tuu-tuu medal saking irika. Mawinan wénten Pasek Tutuwan. Béh né apa kedis tuu-tuu atmané I Berit Kuning. “Mémé kedis tuu-tuu, tiang panak mémé,” raris sembaha kedis punika.
“Inggih titiang ngaturang sembah mangda slamet rahayu.”
Sasampun kénten, suud ngaturang sembah jani mawali ka puri. Kasuén-suén rauh ring puri Ida Dalem Manguri, “béh mara cening teka?”
“Inggih titiang wau rauh.”
“Makelo cening di alasé nutuhang mémén ceningé.”
“Inggih sué titiang mancan panggihin titiang, sué mara panggihin titiang.”
“Men dija ia tepuk?”
“Irika di batan gedang saba.”
“Ooo... nah, ento ya, nto biu gedang saba ngalekadang mémén ceningé I Berit Kuning. Maan kénkén jani cening? Ba katemu ya, i mémé?”
“Napi wau matemu maleca ipun malaib, ender titiang, sakéwanten nénten prasida titiang ngeniang ipun, raris panggihin ipun sémér dalem. Maclempung ipun ka sémér. Dados sausan maclempung raris mentik taru 
timbul sareng kedis tuu-tuu, masuara tuhu... tuhu... tuhu...”
“Nah ento apang cening nawang, tuhu saja ento, pituwi saja ento I Berit Kuning atmané kéto apang cening nawang. Nah kénkén terus?”
“Napi uning titiang ring utang sareng mémén tiangé, raris sembah tiang. Malih pidan malih titiang pacang naur.”
“Nah ento beneh keneh ceningé. Ooo... maan cening nyembah?”
“Patut.”
“Béh kéné ento cening, keneh ceningé beneh, kéwala aji kena sekel nyembah mémé né suba kados ka alasé. Cening jani da sebet ajak aji.”
“Nénten titiang sebet, punapi pacang wénten runtuh wacana?”
“Cening jani suud di puri masidikara ajak aji. Uud jani cening di puri, makaad cening uli puri, apan cening nyembah mémén cening.”
“Inggih yén asapunika.”
“Beneh, jani cening dadi Pasek Tutuan, suud dadi Dewa Agung, dadi Pasek Tutuan jani. Cening tara dadi ngajeng jukut timbul, krana kéto, yén ngajeng bin pidan numitis, pabronyot, boncol-boncol awak ceningé!”
“Inggih yén sapunika, titiang wantah sairing. Mangkin titiang mapamit, punapiang duaning sampun iwang nyembah mémén titiangé.. I Baluan. Satua I Baluan (aksara Bali: ᬇ​ᬩᬮᬸᬯᬦ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada koné tuturan satua I Baluan. Kacerita sedek I Baluan tangkil ring Ida Sang Prabu Singa, ratun buroné makejang.
Ngandika Ida Sang Prabu, "“Ih, cai Baluan apa ada tunasang cai tekén icang?”"
Raris matur I Baluan, kéné aturné, "“Inggih ratu sang prabu, tunasang titiang ring palungguh cokor I Déwa, punapi ipun I Blatuk, dados nyabran rahina ngebug kulkul, gumanti ribut kaulan palungguh cokor I Déwa, sawiréh tan wénten pasal punapa-punapi. Punika sané tunasang titiang, sapunapi sapatutné I Blatuk punika?”"
Ngandika Ida Sang Prabu, "“Nah cai Baluan, yéning saja kéto tingkah I Blatuke, kema suba cai mulih! Nanging orahin I Blatuk, semengan apang suba nangkil ka puri!”"
Raris matur I Baluan, "“Inggih ratu, titiang pacang mapamit mangkin.”"
Kacerita di jalan raris kacunduk ipun ring I Blatuk, tur ngomong kéné, "“Ih né sedeng melaha cai tepukin icang dini.”"
Masaut I Blatuk, "“Man nguda Baluan?”"
Kasautin olih I Baluan, "“Wah, cai buin mani semengan, kapangandikaang tangkil ka purian, saking pangandikan Ida Sang Prabu.”"
"“Kénkén mawinan tumbén Ida Sang Prabu madedauhan?”" Kéto patakoné I Blatuk tekén I Baluan.
"“Buat ento icang tusing nawang, mani ditu tunasang di purian!”"
"“Nah yan kéto, icang ngiring sakadi pangandikan Sang Prabu.”"
Ditu pada-pada belas pejalanné pada ngungsi ngamulihang. Sasubanné I Blatuk teked di jumahné, engsek pesan kénéhné kanti tuara nyidaang pules.
Gelisin satua, énggal kacerita suba lemah, lantas I Blatuk ngiréang lakar tangkil ka purian. Sasubané pada genep babekelannyané, laut ia majalan. Tan kacerita di jalan, jani suba teked ia di purian, katuju Ida Sang Prabu Singa sedek malinggih si balé panangkilan, katangkilin antuk para yogiané. Laut I Blatuk matur saha sembah. Kéné aturné,
"“Inggih Ratu Sang Prabu, titiang naweg matur mamitang lugra.”"
Raris ngandika Ida Sang Prabu, "“Ih, nyén cai ento? I Blatuk?”"
"“Inggih, titiang kaulan palungguh Cokor I Déwa. Awinan palungguh Cokor I Déwa nauhin titiang, napi sané wénten wacanaang ring titiang?”"
Ngandika Ida Sang Prabu, "“Ih cai Blatuk, né ada panguning I Baluan tekéning icang. Sajaké cai salemah-lemah ngedig kulkul, buina tuara ada apa-apa? Yéning saja kéto, wenang cai kadenda antuk nyaman-nyaman cainé makejang.”"
Matur I Blatuk, "“Inggih Ratu Sang Prabu sungsungan titiang, wiakti sakadi pangandikan palungguh Ratu. Awinan titiang purun ngedig kulkul salemah-lemah, wiréh I Temisi setata ipun ileh-ileh ngaba umah. Inggih asapunapi patutné I Temisi asapunika?”" Kéto atur ipun I Blatuk ring Ida Sang Prabu Singa.
Dadi meneng Ida Sang Prabu ajahan, raris ngandika, "“Uh, beneh saja unduk cainé kéto. Jani, dadi suba mulih énggal-énggal! Tundén I Temisi mani semengan mai ngapuriang, tusing dadi sangkenang sajawining sakit!”" I Blatuk laut mapamit ngénggalang.
Kacerita di Jalan tepukina I Temisi ileh-ileh ngaba umahné. Lantas I Blatuk ngomong kéné,
"“Uh, né ko sedeng melaha, I Temisi tepukin icang dini.”"
Masaut I Temisi, "“Man nguda Blatuk?”"
Masaut I Blatuk, "“Mani semengan sajawining gelem, cai kapangandikaang tangkil ka purian olih Ida Sang Prabu, tusing dadi sangkenang!”"
"“Lamun kéto icang ngiring sakadi pangandikan Idané.”" Laut I Temisi ngamulihang. Teked jumahné ia engsek kénéhné tusing nyidaang pules kanti lemah. Sasubanné semengan, makiré ia nangkil ka purian. Tan kacaritanan di jalan suba énggal ia neked di purian, laut nangkil ring Ida Sang Prabu, asapuniki aturné,
"“Inggih Ratu Sang Prabu, punapi awinan palungguh Cokor I Déwa nembé pisan nauhin parekané sakadi titiang?”"
Ngandika Ida Sang Prabu, "“Cai Temisi, awinan nira nauhin cai, né ada panguning I Blatuk tekéning nira, sajaké cai indeng-indeng ngaba umah?”"
"“Inggih wiakti pisan sakadi pangandikan palungguh Cokor I Déwa. Santukan parekan palungguh Cokor I Déwa ipun punika I Kunang-Kunang setata ileh-ileh ngaba api. Punika awinan titiang ileh-ileh ngaba umah, ajerih pisan titiang yan umah titiangé katunjel antuk ipun I Kunang-Kunang.”"
"“Jani dadi suba mulih! Kéwala orahin ia I Kunang-Kunang apanga mai ka purian!”" Kéto pangandikan Ida Sang Prabu, laut I Temisi ngénggalang mapamit, tur majalan. Satondénné ia nganteg di umahné, laut ia singgah di umah I Kunang-Kunangé. I Kunang-Kunang katuju ia ada jumahné.
Matakon I Kunang-Kunang, "“Ih, Temisi, ngénkén cai tumbén ka umah icangé?”"
Masaut I Temisi, "“Né tekan icangé ka umah cainé sangkaning kapangandikaang ngorahin cai apang musti cai nangkil ka purian! Tuah amonto dedauhan Ida Sang Prabu. Nah icang magedi malu.”" I Kunang-Kunang ngénggalang makiré tangkil ka puri. Sasubané teked di puri, énggal-énggal ia tangkil ring Ida Sang Prabu Singa, nunasang unduk ibanné kadauhan.
Gelisang satua, énggal ngandika Ida Sang Prabu, "“Bah, né cai Kunang-Kunang saja koné cai ileh-ileh ngaba api? Yéning saja kéto, ento pelih pesan tingkah cainé, nyen bisa puun umah nyaman cainé! Sajawaning cai ngaé nyama-nyama ribut dogén. Wenang pesan cai kaukum sepatutné.”"
Matur I Kunang-Kunang, "“inggih Ratu Sang Prabu, indayang ja pakayunin dumun atur titiangé. Awinan titiang matingkah asapunika, sawiréh puniki kaulan palungguh cokor I Déwa, ipun I Beduda, setata ipun makarya bangbang ring marginé wiadin ring genahé lian-lianan. Sawiréh titiang sampun biasa ring wenginé ngarereh tetadahan, ajerih ring jaga maclempung buntut titiangé ring margi-margi. Punika awinan titiang mamakta suluh.”" Kenginan kapatutang pisan atur I Kunang-Kunang asapunika antuk Ida Sang Prabu.
"“Kunang-Kunang, kemu suba jani mulih! Kéwala ingetang orahin I Beduda tundén mai jani nangkil!”"
Lantas I Kunang-Kunang mapamit, pajalané gangsar pesan. Di jalan kacunduk ia tekén I Beduda sedekan ia ngaé bangbang. Ngomong I Kunang-Kunang, "“ih, Beduda, mareren malu iba magae. né ada omongang icang tekén cai!”" Kéto munyiné I Kunang-Kunang, dadi I Beduda tengkejut slengagan tur masaut, "“apa omongang cai Kunang-Kunang, dadi ngrerenang icang sedeng ngaé bangbang, tegarang orahang jani!”"
Raris masaut I Kunang-Kunang, "“né cai kandikaang tangkil ka puri antuk ratun awaké watek buroné makejang!”"
I Beduda raris masaut, "“nguda mirib Kunang-Kunang? Dadi tumbén Ida nauhin icang?”"
"“Buat ento icang tusing nawang, nyan ditu tunasang di purian!”"
Lantas I Kunang-kunang mulihné, I Beduda marérén magaé nglantas tangkil ka purian. Sedeng melaha Ida Sang Prabu sedek malinggih di balé panangkilan. Matur I Beduda nunasang sulur ibané kadauhin.
Ngandika Ida Sang Prabu, "“Awinan nira nauhin cai, baan cai koné kereng ngaé bangbang di jalan-jalan, né saking panguning I Kunang-Kunang. Yaning saja kéto, ento gedé pesan kapelihan cainé, wenang cai kasalahang sapatutné.”"
Matur I Beduda, "“Inggih Ratu sang Prabu, sawiakti sakadi pangandika palungguh cokor I Déwa. Awinan titiang purun asapunika, santukan ipun I Sampi tan ngitung napi-napi, jeg ipun meju di margi-marginé. Yan tan titiang ngaryanang bangbang, anggén nanem tain ipun, sinah kotor margané sami. Inggih punika pikayunin wénten kasalitan titiangé?”" Kéto atur I Bedudané, tur kapatutang pisan antuk Ida Sang Prabu, raris ida ngandika, "“Nah Cai Beduda kema suba Cai mulih!”"
Sawiréh kéto pangandika Anaké Agung, lantas I Beduda mapamit énggal-énggal tur majalan ngamulihang.
Kacrita di jalan tepukina I Sampi sedekan malali-lali. Ngomong I Beduda, "“Béh né ko I Sampi sedeng melaha tepukin icang dini.”"
Kasautin olih I Sampi, "“Ngudiang Beduda?”"
"“Né cai kapangandikaang tangkil jani ka purian, ring Anaké Agung!”" Kéto pamunyinI Bedudané.
I Sampi madingehang ento, laut ia matakon, "“Ban apa ké mirib, Baduda? Dadi icang kadauhin?”"
Masaut I Beduda,"“Buat ento, da pesan cai nyebetang wiréh icang tusing pesan nawang, melahan ditu tunasang ring Ida Anaké Agung!”" Kéto pabesen I Bedudané ané katekedang tekéning I Sampi. I Sampi lantas ngamulihang, makiré lakar nangkil. Ida sang Prabu Singa sedek malinggih di balé panangkilan. Raris matur I Sampi, "“Inggih Ratu Sang Prabu, titiang gelis nunasang ring palungguh Cokor I Déwa indik titiang kadauhan? Napi wénten wacanaang ring titiang, mangda gelis Ratu ngandikaang!”"
Raris ngandika Ida Sang Prabu, "“cai Sampi, sajaké cai ngawag-awag dogén meju di jala-jalan?”"
Matur I Sampi, "“Inggih sawiyakti sakadi pangandika palungguh Cokor I Déwa,”" kéto munyin I Sampiné sambilanga kedék kanti ngenah giginé makejang. Dadi kaliwat duka Ida Sang Prabu, tur tanjunga bungutné I Sampi jantos aas gigin ipuné sané baduuran makejang. Kéto katuturan I Sampiné, awanan tusing magigi sané baduuran.. I Raré Sigaran. Satua I Raré Sigaran (aksara Bali: ᬇ​ᬭᬭᬾ​ᬲᬶᬕᬭᬦ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tuturan satua Ida Pranda Waurauh (Pranda Sakti) matapa di Gunung Toklangkir. Kaselun-selun Ida nangun tapa, lantas ada ujan bales pesan, tur kanti blabar agung. Dugas ujané sedeng balesa, ada jlati kalung gedé pesan anyud, ngojog di arep Ida Pranda. Yan kénkén kapo kayunida, lantas pastunida jlatiné ento, apang dadi anak luh jegég, tur anaké luh ento lantas anggonida panyeroan. Kasuén-suén ada nganggon pamitra panyeroané anto, ané nganggon pamitra madan I Rungsing.
Kacerita jani i panyeroan ngalih saang, nepukin lantas ia lelasakan tur saangé tuh-tuh. Saangé ento lantas aliha tekén i panyeroan. Yan mungguhin lelasakané ento, druén Ida Betara Brahma. Ida Betara Brahma lantas mrupa manusa nyagjagin i panyeroan. Dugasé anto i panyeroan suba suud mesel saang, ngandika lantas Ida Betara Brahma, “Ih jero anak luh, dadi jeroné bani ngalih saang dini?”
Masaut i panyeroan, “inggih jero, tan wénten ja tiang ngidih ring sira-sira. Awinan tiang purun ngrereh, sengguh titiang tan wénten sané nruénang lelasakané puniki.” Buin ngandika Betara Brahma, “nah lamun kéto, lamun baang ja nyanggamain déwék nyainé jani acepok dogén, bakal tusing dadiang wicara. Yan nyai tusing nyak, bakal tunasang patut tekén sang yogia matutang,” kéto pangandikan Betara Brahma, masaut lantas i panyeroan, “inggih jero, déwék tiangé anak sampun wénten nruénang, mangda sampun punika malih ngawinang tiang sisip.”
“Nah yadiapin kéto, lamun suba nyak nyai ajak masanggama, sing ja ngranaang kénkén. Nanging kéto, yan suba bira nyanggamain nyai, nyanan petengé da pesan baanga kurenané ngajak nyai. Nah lamun suba ja liwat petengé nyanan, dadi sakeneh nyai.”
Déning kéto nyak koné i panyeroan, lantas matemu Ida Betara Brahma tekén i panyeroan. Di subané suud masanggama, i panyeroan lantas mulih ngaba saangné.
Kacrita nyanan petengé, I Rungsing ngajakin i panyeroan masanggama. I panyeroan tuara nyak, déning inget tekén pamunyin anaké i tuni. Déning I Rungsing kedeh pesan, mawinan payu i panyeroan kasanggamain. Di subané suud masanggama, sagét I Rungsing tuara inget-inget tekén déwék, tur lantas mati. Kacerita i panyeroan suba beling gedé: belingé ento pagaén sang kalih, Betara Brahma tekén I Rungsing. Kacrita jani Ida Pandita Sakti ngandikaang i panyeroan nyuang yéh, bakal anggén Ida masucian. Ngénggalang lantas i panyeroan ngaba jun ka pancoran.
Kacrita Ida Betara Guru mrupa anak alit tedun uli Suargan ngojog di luanan pasiraman Ida Pranda Sakti tur ngubek yéhé, kanti putek koné dadinné. Jani i panyeroan, mara ukana masalud, lantas yéhé putek. Ditu lantas ia branti tur mamisuh-misuh, “dong cicing-cicingan manusané, dadi bani ja mutekang yéh pasiraman Ida Pranda.”
Mara kéto abet i panyeroan, masaut lantas Ida Betara Guru, “ih iba jlema corah, ento belingan ibané pagaén ajaka dadua. Dadi iba tusing ngelah kimud tekén Pranda Sakti?” Mara kéto pangandikan Ida Betara, lantas ngénggalang i panyeroan ka patapan matur tekén Ida Pranda, nguningang anaké cerik ngubek yéh tur matbat déwékipun. Déning kéto duka Ida Pranda, lantas Ida ngarad gamangé di Pulaki, apang ngrejek anaké cerik. Lantas gamangé pada nyikep ngalih anaké cerik. Ida Betara Guru lantas musna, awanan tusing tepukina anaké cerik. Lantas mlipetan koné buin gamangé.
Kacrita i panyeroan, ada koné anak nemenin, tur lantas ia makurenan. Kaselun-selun belingné i panyeroan, lekad koné pianakné muani, nanging tuah asibak, adanina I Raré Sigaran.
Gelisin satua, kacrita Ida Sang Prabu di Negara Yodia ngadaang ramé-ramé, gong muah igel-igelan. Dugasé ento Mén Raré Sigaran makeneh mabalih, lantas ia ngomong tekén kurenané, “Bapanné! Icang mabalih, Bapanné men ngajak i cening jumah. Yan i cening nagih mabalih, da pesan baanga! Icang kimud ngelah pianak koné tuah asigar,” kéto abetné Mén Sigaran, nyak koné ané muani ngempu jumah. Mén Sigaran lantas majalan.
Kacrita suba ia neked di pabalih-balihan. Anaké mabalih jeek pesan, sawetara ada jlema duang tali. Makapeteng koné Mén Sigaran mabalih ditu.
Kacrita jani I Raré Sigaran, nyilib ia luas mabalih, tusing tawanga tekén bapanné.
Tan kacrita I Raré Sigaran di jalan, suba koné ia teked di tongos pabalih-balihan, jag nyluksuk ka tengah ngalih-ngalihin méménné.
Suba nyidaang teked di tengah ditu ia kedardar-kedordor ningal-ningalin méménné, nanging tuara ajinanga. Déning kéto paundukan I Raré Sigarané, ditu lantas ia kasuryak-suryakin, tur sabantas anaké ningalin makejang ngon, déning tumbén nepukin jlema mawak asibak, matendas asibak, malima anéh, mabatis anéh, maprana asibak, makejang asibak. Dadi rejenga I Raré Sigaran tekén anaké, kanti buud baana igel-igelané. Mén Sigaran milu masih nyluksuk medasin ané krebut baan anaké. Sasubané pedas baana, panakné rebuta ditu, lantas jemaka I Raré Sigaran tur ajaka mulih. Di subanné teked jumah, lantas ia ngwél, ngwélang kurenanné, baané ia ampah ngajak pianak.
Makelo-kelo kacrita I Raré Sigaran morahan tekén mémé bapanné, kéné munyinné, “nah mémé kalih bapa, jani tiang ngalahin mémé kalih bapa luas ka alasé, praya ngalih nyaman tiangé buin asibak, réh kimud pesan tiang kéné mawak asigar dadi kakedékan gumi.”
Masaut méménné, “nah kemu ja cening luas, nanging da makelo!” Déning mémé bapanné lega, lantas majalan koné I Raré Sigaran ngungsi alasé, menék gunung tuun gunung.
Kacrita koné ia di Padukuhan dané Jero Dukuh Sakti. Lantas katakonin I Raré Sigaran, “inggih Jero Dukuh, mawinan titiang rauh mriki, antuk ibuk manah titiangé mawak asibak. Mangkin titiang jaga ngrereh nyaman titiangé sané malih asibak.”
Ngandika Jero Dukuh Sakti, “béh cening, nyaman ceningé anak tusing ja ada di alasé ténénan, anak ia ditu di suargan, di pamedal Ida Betara Guru mrupa paras. Nah cening tuara tau kranan ceningé mawak asigar muah kranan ceningé nongos di Suargan, bapa nuturin cening, i malu dugas ceningé nu di belingan, mémén ceningé sisip mamisuh-misuh Ida Betara Guru: déwék ceningé kaambil asibak baan Ida Betara,” kéto pangandikan dané ngelarang yoga nglepugan asep. Ento asepé tuuta tekén I Raré Sigaran.
Kacrita teked lantas ia di Suargan Betara Guruné. Ngandika Ida Betara Guru tekén I Raré Sigaran, “ih Raré Sigaran, apa alih cai?”
Matur lantas I Raré Sigaran, “inggih Ratu Betara, titiang ngrereh nyaman titiangé sané malih asibak.”
“Nah kema alih nyaman cainé ditu, anak ia suba dadi igel-igelan.”
“Inggih Ratu Betara.” Alih-alihina lantas nyamanné di tongos igel-igelané, nget bangkuang dogén tepukina ditu turmaning makejang maplangka. Dadi lantas ia matur tekén Ida Betara, “inggih Ratu Betara, tan wénten nyaman titiangé irika.”
“Nah bisaang suba iban cainé ngalih-alihin dini!” kéto pangandikan Ida Betara, lantas buin alih-alihina nyamanné, lantas tepukina di obag-obag lawanganné, paras mrupa jlema asigar, ento lantas sangkola aturanga tekén Betara Guru. Ngandika Ida Betara, “ih, né tidong nyaman cainé!”
Matur I Raré Sigaran, “Ratu Betara, puniki sampun nyaman titiangé.”
“Tidong, né katawang paras.”
“Puniki sampun Ratu Betara,” kéto aturné I Raré Sigaran tur atepanga lantas parasé ento di awakné, teka nyak madékét tur patuh pesan gobanné.
Jani I Raré Sigaran di Suargan, lantas kapangandikaang mulih tekén Ida Betara.
Matur lantas I Raré Sigaran, “yéning palungguh Betara ngicén ja Dedari Supraba, titiang ngiring pakayunan palungguh Betara.” Ida Betara tan ica. Déning bes kedeh I Raré Sigaran mapinunas, pamragat kaicén lantas ia, Dedari Dupraba, mapamit lantas ia mulih.
Gelisin satua, teked koné suba jumahné, dapetanga méménné berag gati kabatek baan sedihné makelo kalahin pianak. Jani mara teka pianakné, ngon tur kendel pesan koné ia, wiréh pianakné suba mawak abungkul.
“Beh, i cening teka kadén mémé cening suba mati. Né nyén né, dadi cening ngajak anak luh jegég?” Masaut lantas pianakné nuturang buat palanné neked ka Suargan. Suba kéto, jani Dedari Supraba lantas ngaji umah sagenepa miwah panjak liu. Magenep pesan koné ada ditu, ajian Dedari Supraba. Ditu lantas I Raré Sigaran nyeneng agung tur negarané ento kadanin Negara Sigaran.
Jani kacrita Anaké Agung di Yodia mireng orta undukné I Raré Sigaran dadi agung, lantas gebuga Negara Sigarané. Rames pesan koné siaté, panjaké liu pada mati, nanging pamragat siate: sapih, tusing ada kalah. Matuk Anaké Agung soang-soang ka negara. I Raré Sigaran jenek nyeneng agung di Negara Sigaran.. Satua I Rare Angon. . Kidang tekén Cekcek. Satua Kidang tekén Cekcek inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tuturan satua I Kidang tekén I Cekcek. Kacerita I Kidang nyangkepang timpal-timpalné. Di duurné I Kidang nyangkepang ada cekcek abesik ngepil di langit-langit umah pasangkepanné. Di sedek I Kidangé nguntul, laut ngenceh ba duur, kenaina I Kidang baan enceh Cekceké.
Duaning kakéto, dadi brangti I Kidang kéné munyinné, “Yéh né iba cekcek, dadi kaliwat langgia pesan iba tekéning kai. Dadi iba ngencehin kai tur bani iba ngungkulin kai masangkepan. Buina budi kénkén ento iba, saking iba mabudi matiang kai. Apa iba mabudi nandingin karirihan kainé. Indaang jani dini pesuang karirihan ibané, apang kai nawang!” Kéto pamunyin I Kidangé, lantas masaut I Cekcek, “nah iba kidang, bas liwat-liwat iba nyakitin kuping pamunyin ibané tekén kai. Kéné sujatin kainé, saking kai mabudi nawang karirihan ibané.”
Mara kéto munyin I Cekceké, lantas masaut I Kidang, “Ih iba Cekcek, lamun iba mabudi nawang karirihan kainé, jalan jani magangsar-gangsaran malaib, tur né tampul umah pasangkepané anggon pasuryakan, nyén ja malunan neked di tampulé né, ia menang. Tur yan awaké kalah lautang awaké tampah ajak nyaman ibané makejang!”
Déning kéto munyinné I Kidang, lantas masaut I Cekcek, “nah Kidang yén bantas kéto, kai nandingin karirihan ibané nanging da jani, ané buin mani kawitin patandinganné.” Kéto munyin I Cekceké lantas I Kidang nyak ajaka buin maninné matanding.
Kacrita jani déning suba pada pragat pasubayanné, lantas I Cekcek makenéh-kenéh, kéné kenéhné. “Béh jani kénkénang nayanang, déning ia mula gancang mlaib. Ah melah jani kéné abeté madaya, alih timpalé, kumpulang ajak makejang, ditu lantas i déwék mapitungan ngajak timpalé.” Disubané suud makenéh I Cekcek, lantas ataga timpalné makejang. Buin kejepné teka lantas timpalné makejang, lantas ngomong I Cekcek tekén timpalné. “Ih cai pada jani beli kéné tekén cai, sawiréh beli ané buin mani lakar matanding ngajak I Kidang malomba, mapasuryakan tampul umah pasangkepé, nyén ja malunan teked di tampul umahé, ento ané menang. Déning I Kidang mula gancang mlaib, yén jani tusing indrajalaang, janten beli kalahanga, yén kalah baan I Kidang, jalan tampah ajak makejang, déning ia I Kidang masubaya kéto. Cendekné, jani kéné dayan beliné, cai Cekcek dini nongos di tampulé beli nongos, di punyan kayuné di lakar tongosé nyumunin mlaib. Yan pradé I Kidang makaukan lantas cai masaut. Kéto masi di mlipetané beli nyautin pakaukanné I Kidang.” Kéto parembugné I Cekcek.
Gelisin tuturan satua, jani teka dina pasubayanné, tusing makelo lantas teka I Kidang tur ngomong, “Ih Cekcek, jani suba payu muber-uberan.”
Masaut I Cekcek, “nah payu, sakéwala jalan ngawitin uli di punyan kayuné!”
“Jalan,” kéto I Kidang. Déning kéto madabdaban lantas I Cekcek tur ngingetang parembugné ané ibiné. Jani malaib lantas I Kidang tur kauk-kauk, “suba Cekcek?”
“Suba, jani payu,” kéto I Cekcek. Béh palaibné I Kidang masepuk baana buké. Jani crita das nganteg di tampulé I Kidang mlaib lantas makaukan, “ih, Cekcek cai dija?”
Masaut I Cekcek ané di tampulé, “Kai dini di tampulé Kidang.”
Mara kéto ngomong I Kidang, “béh, saja ririh cai Cekcek. Nah jani buin mlaib mlipetan.” Ngulahang pesan I Kidang mlaib kanti bungkut-bungkut déwékné. Kéto masih mara das neked di punyan kayuné, makaukan lantas I Kidang, “neked dija cai Cekcek?”
Masaut I Cekcek di punyan kayuné, “Kai suba dini di punyan kayuné.” Di subané neked di punyan kayuné ngomong lantas I Cekcek, “ih iba Kidang, jani sawiréh makapindo iba kalah malomba, men kénkén iba inget tekén pasobaya?”
Masaut I Kidang, “Nah cai Cekcek, kai inget pesan tekén janji, déning kai saja kalah baan iba, da iba nampah kai. Cendekné kai ngidih témpo tekén iba. Nah Cekcek, mani puan kai mati, dinumitis kainé buin acepok, kai manadi siap biing selem miananan, tur yan cai mati disubané cai numitis, manadi siap buik kuning rajah kebek, ditu mara patut cai ngalap dirin kainé.”
Kéto pasobayan I Kidange tekén I Cekcek krana I Cekcek sing ja payu nampah I Kidang dugase ento.
Kéto katuturan siapé biing kalahanga baan siap buik kuning rajah kebek kala di patajénan. Don klampuak don kunyit, satua bawak buin kincit.. Abangsongan, Kintamani, Bangli. Abangsongan (aksara Bali: ᬅᬩᬂᬲᭀᬗᬦ᭄) inggih punika désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Abang Songan madué lima dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Abang Songan kagenahin olih Désa Pakraman Abangsongan, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démografi.
Krama désa Abangsongan ring warsa 2016 madué 583 lanang miwah 558 istri mawit sex ratio 104.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Abuan, Kintamani, Bangli. Abuan (aksara Bali: ᬅᬩᬸᬯᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Abuan madué asiki dusun utawi banjar dinas, inggih punika Dusun Abuan.
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Abuan kagenahin olih Désa Pakraman Abuan, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démografi.
Krama désa Abuan ring warsa 2016 madué 730 lanang miwah 708 istri mawit sex ratio 103.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Awan, Kintamani, Bangli. Awan (aksara Bali: ᬅᬯᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Awan madué kalih dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Awan punika kagenahin olih Désa Pakraman Awan, sané kakepah manados kalih banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Awan ring warsa 2016 madué 562 lanang miwah 576 istri mawit sex ratio 97.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bantang, Kintamani, Bangli. Bantang (aksara Bali: ᬩᬦ᭄ᬢᬂ) inggih punika désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bantang madué papat dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bantang kakepah antuk tiga désa pakraman, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Bantang ring warsa 2016 madué 719 lanang miwah 694 istri mawit sex ratio 103.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". I Siput lawan I Kancil. Satua I Siput lawan I Kancil inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacrita ring alase, wénten buron madan I Kancil. Ia mabikas jelé. Demen melog-melogin timpal, wireh ento ia tusing ngelah timpal, sedina-dina ia tuah pedidingitarin alase, ngalih amah-amahan, ngalih yeh di tlagané, tuah gae sané lenan. I Kancil Plaibné becat, wireh ento ia merasa iba paing ririh di alase ento.
Di alase ento masi ada buron sané matungkalikan bikasné ajak I Kancil. Ia madan I Siput, I Siput buron sané cenik nanging dueg miwah demen nulungin timpal. Ia liu ngelah timpal, uli semut kanti buaya, mekejang matimpal ajaka I Siput, makrana bikasné ané demen nulungin buron sané lenan.
Sedek dina anu, I Siput ajak timpal-timpalné majalan mulih ngliwatin tlaga. Ditlagané ento masi ada I Kancil sedeng minum yeh tlagané. I Kancil merasa iri tekén I Siputané liu ngelah timpal.
"Ih, ape luungné I Siput! Pejalané alon sakadi anak tua, awakné cenikcare buron sing taen ngamah" keto ia makenéh.
I Kancil lantas maekin I Siput miwah timpal-timpalné. Ditu ia ngorahang lakar malombatekén I Siput. I Kancil nantangin I Siput mlaib ngitarin alase. I Kancil mapikenéh, lamun iadadi sané paling becat ngitarin alas, ia lakar liu ngelah timpal cara I Siput. I Kancil makenéhragané pasti menang sawiréh Siput nénten bisa mlaib.
Nanging I Siput suba nawang tekéning bikasné I Kancil, Lantas ngaukin timpal-timpalné. Pulpulina makejang siput-siput uling alase. I Siput ngarahang apanga siput-siputemabaris di sisin tlagané, yéning I Kancil ngaukin I Siput. Siput ané malunan masaut.
Gelisang satua, dinané mangkin I Siput lakar mesaing ajaka I Kancil ngitarin alase. I Siput tekén I Kancil suba masiap ring muka alase. Lantas pada mlaib ka tengah alase. Di sisintlagané majerjer sipute liu pesan. Nanging sawiréh I Kancil plaibné becat, ia tusing népukinsipute liu di sisin tlagané.
I Kancil lantas ngaukin I Siput, "Siput dija cainé!"
I Siput masaut "Icang dini dimuka cainé... énggalang dik Kancil. Monto dogen kesaktianné Kancil ané orahange plaibné paling becat!" I Kancil makasiab, lantas ia mlaib kanti ulung, batisné matatu kanti tusing bisamlaib.
Ditu I Siput lantas nyalip I Kancil. Makejang buroné masuryak satekedné I Siput. I Kancil ngeling, "Beh, sing payu tiang menang, tusing masi makatang timpal". I Kancil masel-selan, nawang dewekné kalah tekén I Siput ané orahina plaibné sakadi nak tua miwah sakadi buron sing taen ngamah. Nanging I Siput bisa ngalahin I Kancil antuk keduegan ragané.. Pan Poléng. Satua Pan Poléng inggih punika silih tunggil satua Bali.. Dagang Pindang. Satua Dagang Pindang (aksara Bali: ᬤᬕᬂ​ᬧᬶᬦ᭄ᬤᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging satua.
Inggih wénten katuturan satua jadma pangalu ngadol pindang. Wenten malih kacarita jadma mawasta Ni Rangda madué pianak asiki Luh kari daha. Inggih gelising carita I Dagang Pindang sarahina ipun madolan kapasar. Wau rauh ring samping umah Ni Rangdané, ipun makaukan nanjaan adolané.
"Biang wénten pakayunan biang numbas pindang?"
Masaur Ni Rangda, "Tiang benten, tiang sampun ngelah."
"Raris pianake raris pianakengenken mangda numbas."
"Memé, meli ja pindang aukud kuda!" Awinan ipun ngengken numbas, déning manahe bes lintang culuk, ring I Dagang Pindang. Dening asapunika, taler katumbasang antuk méméné angan asiki, ring madrue jinah.
Pramangkin kataur, ring nentené nganggeh dumun. I Dagang pindang punika taler ipun wit saking culuk manah ipuné ring pianak Ni Rangda, sakewanten batas maciri ring mata, genah ipuné ngaduang demen, ten wénten ipun purun pacang mamaosang. déning asapunika, sausan Ni Rangda matumbasan, ipun i dagang pindang, ngararis kapasar madolan. Kasuen-suen pinah jantos sasihan antuk ipun, sanunggil ipun madolan mangda polih ipun jua madolan mangda polih jua ipun marika simpang nanyjaan pindang. Dening asapunika I Dagang pindang ngerantek manah ipuné demen, raris ipun makarya daya, dalihan ipun mangda nyidaang ring pianakné Ni Rangda.
Katuju pasaran, ipun tengai mamargi saking jumah ipuné, mangda nyidaang ipun pacang nginep, malih sedeng becika pisan katuju sabeh, saru dajan ipuné, déning kabelet antuk gentuh, tan wénten nyidayang mantuk,raris wengian ipun ring margi. Rauh diwangan umah Ni Rangdané, raris ipun makaukan,
"Biang, biang."
Raris masur nirangda, "Sira jero kauk-kauk, buin mameteng kakene?"
"taing biang, tiang i dagang pidang." Asapunika ipun I Dagang Pindang. "Sapuniki ja, tiang wengian biang, yen wantah biang lédang, iriki tiang madunungan ring biang, nenten nyidaang tiang mantuk, antuk sabehé. Kaping kalih gentuhe ring tukadé. yen wantah biang lédang, iriki tiang madunungan."
Masaur Ni Rangda, "Be dewa ratu, né kenken tiang paturu luh, nang deriki sig pisagan tiange danginan nginep. Tiang kakené paturu luh jele pikantenang ring guminé, jeroné muani mai neka nginep, buin padidi tusing ngajak anak luh."
Raris katimbal antuk pianake,
"Memé, baang ja anake ento nginep, Dagang Pindange ento mé. Padalem ja bes ujan kakené, buin pteng dje ja lakuné, dini dibale gedéné badanginan baang pules, buat petenge nyen ja ada anak nawang!"
"Nah keto ja nyai keto." Asapunika pasaur méméné, mapaawinan durus ipun nginep irika. Napi irika ring bale gedéné wehina masaré. Dening nirangda dahating pageh manahé, makta kapatutan, tan wénten ja ipun mapenem. Newek I Dagang Pindang ring bale gedéné. Pianak ipuné jeg kumareseh manahné. Yen jagjagin kema welina ben i mémé. yen tusing jagjagin kenehné ditu dogen." Ring sapuné aspunika, irika I Dagang Pindang raris ngakal daya, raris ipun mauab, ngantiang ningkag katipat ada ya. Punapi piragina antuk pianak Ni rangdané, raris ngaraos ipun ring mémé ipuné.
"Meme alihang ja katipat!"
"Ah né te nyai, mara anak ngaraos katipat, nyai nagih katipat. Sajan nyai cerik, da keto-keto, suba orahang mémé tamiu muani adané, awak paturu luh kakené, dadi jele panyambat anaké. Kedeh taler pianak ipuné." Anak yang ngalih katipat keto ja. Orahange mendep. Asapunika méméné. Baose punika piragin ipun antuk I Dagang pindang.
"Biang, punapi harsaang okan biangé, piragin tiang ngarsaang katipat, meriki tiang ngaturin, tiang ngaturin tiang kari makta malih asiki."
"Dong jemakin me!" Asapunika pianak ipuné. Dening bes pangulgulan pisan pianak ipuné taler kaambil, kaidihang ring dagang pindangé. Sasampuna kaambilin malih I Dagang Pindang ngojog pedeman ipuné. Durung painganan telas antuk neda ring pianake Ni Rangda, malih muab I Dagang Pindang"wahem ngntiang nyadeg pindang apa bedik. "Punika taler piragina antuk pianakné Ni Rangda. Malih ipun nagih ring méméné"Meme yang ngalih pindang.
Masaur raris méméné. "Né nyai madaar liu pesan. Bes kelebihan ben nyai ngawenang jengah méméné. Malih jagjagin ipun antuk dagang pindang. Napi biang karsang antuk okan biangé, piragiang tiang ngarsahang pindang, punika tiang ngaturin bing pindang, icen okan biangé. Nah mémé jemakin te! Asapunika saur pianakné malih ipun medem.
Dening asapunika, manah-manah I Dagang Pindang, "Katipat sadeg, suba nagih katipat. Pindang sadeg suba nagih pindang nagih pindang. né kenken abetné madaya, mangdané nyidayang mai pianakné ni Rangda. Jani awak ngantiang masaput. Kétoang té, nyanan dong ajakje mai nagih masaput bareng". Asapunika manahné I Dagang Pindang tur malih ipun mauab. Wahem, ngantiang masaput lumbang jani ngantiang pules pang anget. Piragina antuk pianakné Ni Rangda, Dening ipun kamula culuk manahné ring I Dagang Pindang, malih ipun nagih ring mémé.
"Meme yang masaput lumbang."
"Beh dewa ratu, né te nyai ajak pangulgulan nyainé. Jani mara anak ngaraos masaput lumbang, nyai bareng nagih. masaput lumbang. Yen pada anak nawang bakal kudiang awakke tekén kenkenang. Sinah bakal ada kadanin di guminé jele pesan suba pajalan ané keto."
"Ah, yang sing ja nyak, yang nak masaput lumbang mémé, sada nyangetang, ipun ngaraos".
Dening asapunika I Dagang Pindang mendep sawiréh ipun sampun magijeg-gujegan raose ring ring mémén ipuné, Ipun I Dagang Pindang ngukur pisan manah ipuné, sinah pacang rauh marika, pianak Ni Rangdané. Dening asapunika, teka wetu manah manah ipuné Ni Rangdané ngantenang solah pinakné asapunika, raris brangti ipun tur ngamores.
"Nah kenken ja budin nyainé, lautang ba, makeneh masaput lumbang, kema sig dagang pindange laku". Ba telas raos méméné, jeg malaib ipun kabale gedéné. Sarauh derika, kakantenag antuk I Dagang Pindang.
"Yeh, ni luh dados mariki yen wénten anak uning nyen. Padem tiang deriki nyen. Sapuniki tiang padewekan".
Masaur pianak Ni Rangdané. "Tiang ngantiang masaput lumbang nika. wau asapunika, kumarebet manahné I Dagang Pindang, tur marengan matan ipuné, déning galang sasih, yen wénten jadma paingenan ton ipun. Suung nenten wénten sapa sira. Inggih kenten ja luh, ten munggah!"
"Nggih dong mariki masaput bareng ajak beli, niki masaput lumbang". Napi tan carita, matemu ipun irika. Ring sampuné asapunika, benjang das rahina I Dagang Pindang ipun makaon, jejeh manah ipuné yen pade wénten anak uning, déning panyaman ipun akeh. Awinan ipun gaganycangan antuk.
Tan kacarita ipun I Dagang Pindang, carita mangkin ipun pianak Ni Rangdané. Benjang semengan, déning manah ipuné lintangan bonggan, raris ipun ngarereh gamongan ring kunyit, kadagingin lunak, punika karatus, sempleg wastan ipuné risampun maratus, punika raris kaanggén taterek, uap ipun muan ipuné rauh kacikut. Dados sakadi seming rupan ipuné, raris ipun ngambil tengakluk kuning, tur raris ipun kajaba. Ipun nganggur ring pagenahan timpal ipuné bajang-bajang. Durung ja wénten timpal ipuné mataken, Reh sampun uninginé jadma demen ajum, raris ipun ngarihinang mataken "kenapa ka yang maboreh kuning?"raris tebaga ring timpal-timpal ipuné"peh, nyai gelem". Asapunika timpal ipuné.
"Dong enden", asapunika pianak Ni Rangdané. Sambilang kipek-kipek baongné.
"Doh lamun tusing gelem, pengeng".
"Dong masih", asapunika malih ipun. Raris ipun ngakak kedek ni luh pianak Ni Rangdané. hahahah dung tawangé. Napi sami pakadesem timpal ipuné. Ja kenken, demen ajum janengé, dadi mara tebag orahange gelut taruna, ja kendel gati, nah de ja ngarepang jadma keto. Sapunika pakehangan timpal-timpal ipuné.
Nggih galisan carita malih pianak Ni Rangdané nganggur ring umah misan ipuné,sané mula nemenin. Irika genah ipuné ngedéngan bonggan ipuné. Raris ipun mataken"Beli wayan kenapa ke tiang materek kuning"?Kenapa beli takonin, tawang beli, tara beli ngaba.
"Inggih te tebag". Sapunika pianak ni Rangdané. Materek di gidat, apa nyen lenan telken pengeng. "Asapunika misan ipuné".
""Dong enden, sing twang tiang ben beli wayan", Sapunika sané luh. Punapi wau asapunika malih katebag antuk misan ipuné, manahe saking ngulgul. "Kéto je dagang pindang ngelut nyai dibi sanja. "hahahahaha, tawang ben beli wayan. ":Beh yen keto dong sajan ja nyai. Sapunika misané kadi rengete."
"Anak ye nginep dibi sanja kema ngaku petengan ya madagang. Sapunika antuk ipun nyatiang malih. Napi rengat pisan misan ipuné".
"Bah. Yen kakené ja salah nyainé, enden-enden beli matakon malu tekén mémén nyainé, yen piti saja keto, lacur nyai. Lakar pungggelin beli urip nyainé".
Napi nyagjagan raris misan misan ipun ring Ni Rangdané, tur raris katakenin ipun Ni Rangda, "Memé, né kenken unduk pianak mémé. Ja mulih mara matuturan jumah, nagku somahina tekén Dagang Pindangé. Saja tusing?"
Napi wau asapunika kaplegan mémén ipuné. Yadiapin ten angken, pianake sampun ngaken, dados renget kaponakan ipuné ni rangda, Reh tan pasaur Ni Rangda, raris kambiang lu, punika kaanggén manteg. Sapisan mawinam padem. Malih rereha misan ipuné, malih panteg ipun taler padem sapisan. Dening ipun masolah kaon, yadiapin kariang ipun, tan wangde ipun pacang mamanggih pangapet jagat.. Jero Dalang. Satua Jero Dalang inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ring désa pendem sané dumun kabaos wénten dalang lintang pradnyan, mawasta gurun pagep, kasub ring jagat Jembrana antuk wikané ngawayang. Nuju ring dina soma kliwon sorené bawu surup surya dané lunga jaga ngawayang ring banjar lalater, ngawayang nyanan wenginé, dané swengin, anggara manis. Wawu rauh pamargin dané ring banjar tengah, kacunduk ring jadma jaga nanem raré padem ring setra pabajangan.
Kabaos punika, pianak Ni Penek sané padem, matuuh bawu roras rahina. Dané gurun pagep, nglawutan pamargin dané lunga ka banjar lalateng. Sausan dané ngawayang, sampun langkung ring tengah wengi raris dané budal, wénten ngiringan dané, maparab pan ameng bahu rauh ring banjar tengah, dané makayun kangin ngamarginina, mangda gelis rauh ring désa sebetan. Diba udané rauh ring setra pabajangan, pirng dané wénten raré ngeling ring setra pabajangan, raris desekin dané, tur alon-alon dané mamargi. Sampun jampek ring genah raré né ngeling punika, ajinang dané leyak sareng kakalih, nyandanin rarené punika. Raris saup dané saking duri, keni rarené punika prebutin dané. Leyaké punika galak jaga ngrebut dané gurun pagep. Rarené punika gelis patimbalan dané ring pan ameng, dané gurun pagep newek nandingin leyak punika.
Tan wénten suwé dané mayuda, kning gisiangé leyak punika makakalih, tur ipun nyumbah ring gurun pagep ngidih urip, tur raré punika tunas ipun. Gurun Pagep tan wénten weh, raris baktana budal kapondok dané. Kabaos manngkin ni penek sané nglah pianak padem, semeng semeng ipun kasetra pabajangan makta sagi, upakaran raré padem. Sarauh ipun ring setra, kaguat ipun ningalin ang-bang pianak ipun clong, mablubangan, bangken pianak ipun tan kari irika, raris ipun budal, mapierah ring kurenan ipun, miwah ring pisagan ipun. Sampun sawatara dauh kalih, ipun ningeh orti, reké dané gurun pagep, polih nuduk raré ring setra pabajangan, sorené Ni Penek ngindaran kapondok dané gurun pagep, nyantenan ortine. Sarauh ipun ring pondok dané gurun pagep, dané gurun pagep minab sampun uning, raris dané ngriginan ngandika. penak ngenken nyai mai ngalih pianaké, dengokin di ayunané masaut ni penak, inggih. Raris ipun nengokin ayunané, trang antuk ipun yen raré punika, waluya kadi pianak ipun sané sampun padem, nanging ipun tan wénten purun nakonin, manah ipun, wireh raré sampun padem, nika pan uning maurip malih. Raris ipun matur ring gurun pagep nakenin indik dané olih rarené punika gurun pagep nuturin saking awit pamargin dané ngantes olih ngrebutin rarené punika. Irika Ni Penek bawu sadin, yan rarené punika mula pianak ipun sané padem, urip malih, raris tunasé ring dané gurun pagep. Pangandikan dané gurun pagep, yan jani ajak nyai mulih, pianak nyainé, masih tulus nyai bakal lacur jani depang malu dini, apang nganti tutug abulan pitung dina, mara dadi ajak mulih. Wireh asapunika panikan dané gurun pagep, raris banggayang ipun irika, sakewanten ipun Ni Penek sareng miara. Saduk punika akeh brayan ipun ni penak rauh madelokan, tur makta pidana, pisang muah beras, anggén midanain rarené punika. Sampun puput yan asasih pitung rahina, raris tunas ipun, ajak ipun budal. Sampun pianak ipun matuuh pitung tiban, durus ipun lacur, padem pianak ipun keni gering.. I Dempuawang. Satua I Dempuawang inggih punika silih tunggil satua panji ring satua Bali. Satua puniki anggén basa Bali alus, basa Bali Madya, basa Bali Andap, miwah wénten basa Jawa Kuna.
Daging carita.
Kacrita wénten reké tuturan satua, Ida Sang Prabhu madué putra tetiga, lanang kekalih istri adiri. Kocap, duk putranidané makatetiga kari alit-alit, Ida Sang Prabhu kalimburan, lulut asih tekén I Limbur. Ulihan patuduh I Limbur, Ida Sri Praméswari kategel di batan kandang siapé tan kaicén ajengan, muah putrané makatetiga kakutang di tengah alasé, masi tan kaicén mekelin apan-apan. Déning Ida Radén Galuh sedeng telesé nyusu, dadiannya ngalgal kocap Ida nangis kaemban antuk rakané makekalih.
Kacrita mangkin, I Dukuh Sakti sedek dané nglindeng, pirenga koné ada anak cerik ngeling, lantas jagjagina koné kema. Teked sik tongos anaké alit nangis, nglaut koné dané dukuh matakon,
"“Cening, Cening, Cening nyén ngelah pianaké, nyén kajak mai dadi peturu cerik ada dini?”"
Mara monto patakon dané Jero Dukuh Sakti, Radén Mantri ané paling duura lantas nyawis patakon danéné saha nuturang indik ragané kakutang antuk Ida Sang Prabhu, saha nguningayang indik ajinidané katangkeb olih kawisayan I Limbur. Ditu kangen pesan koné Jero Dukuh tekén anaké alit, lantas duduka ajaka ka jeroné di telenging alas, lantas aturina ajengan. Ida Radén Galuh, wiréh Ida nu masusu, rerehanga koné empehan kidang, ento koné Ida aturina. Kacritayang Jero Dukuh Sakti kaliwat sayang tekén anaké alit waluya anggén dané oka sajaan, réh dané tusing madué oka muah rabi. Anaké alit makatetiga kaicén parab olih dané Jero Dukuh, ané paling duura kaparabin Radén Semarajaya, ané alitan Radén Jayasemara, muah ané istri parabindané Radén Galuh Argamanik.
Gelising satua énggal, kasuén-suén, di subanné pada duur, nuju peteng, lantas dané Dukuh Sakti matur ring Radén Mantri kekalih muah Radén Galuh,
"“Déwa, Déwa Radén Mantri kalih muah Radén Galuh, mangkin I Déwa sampun pada duur, titiang mangkin mapamit ring I Déwa sami, titiang pacang moktah ka suniatan, sampunang I Déwa makasami angen ring pasikian titiang! Yéning titiang sampun makaon, sampunang I Déwa kari malinggih i riki, mrika rereh biang I Déwané. Biang I Déwané sampun kiris pisan, samaliha ring prabunidané majuljul tain siapé sakadi kuskusan. I rika ring pasisin alasé puniki sampun cawisang titiang I Déwa prau mas madaging sarwa mulé, miwah kaula katah, prauné punika linggihin ngrereh Ida I Biang. Samaliha, titiang ngaturin I Déwa lalang akatih miwah gadung a rancé, gunanipun, yéning I Déwa mayuda, yén makayun negul meseh, puniki gadungé anggén, yén makayun mademang lalangé anggén!”" Suud matur kéto, lantas Jero Dukuh Sakti moktah.
Sapeninggal dané Jero Dukuh, buin maninné semeng ngruput koné Radén Mantri sareng ariné makekalih suba mamargi ngungsi pasisi. Rauh Ida ditu, lantas pendaka koné tekén isin prauné ento, tur iringa munggah ka prauné. Anaké ento makejang pada bakti ngaula ring Ida. Di subanné kéto, lantas Ida malayar mailehan nagih numbas anak luh berag ané nyuun tain siap lamun kuskusané. Salantang lampah Idané malayar, tusing koné ada anak ngadepin.
Kacrita jani malabuh lantas Ida di pasisin jagat Daané. Makejang koné anaké bengong mabalih prau mas macangcang di pasisi. Ditu buin Ida Radén Mantri makatetiga majarwak tekén para anaké ané rauh ngarsaang numbas anak luh berag ané nyuun tain siap lamun kuskusané. Ortané kéto dingeha koné tekén I Limbur, lantas ia matur tekén Ida Sang Prabhu,
"“Sang Prabhu, Sang Prabhu, di pasisi ada koné prau malabuh meli anak luh berag buina nyuun tain siap lamun kuskusané. Nah, yan akéto jalan ja Praméswari adep, lakar gena téh ngubuhin anak kakéto!”"
Déning sayang Ida Sang Prabhu tekén Ni Limbur, linggihina koné atur I Limburé. Lantas Ida Sang Prabhu ngandikain parekané ngadep Ida Sri Praméswari ka pasisi, aji kuda ja nyak anaké meli. Déning tibanan Ida Praméswari tusing ngajengan, dadiannya kiris pesan koné Ida, tur tan éling tekén raga gosonga abana ka pasisi. Teked di pasisi, tumbasa koné tekén Ida Radén Mantri, lantas unggahana ka prauné. Ditu lantas Ida Praméswari siramanga, salinina wastra, tur tangisina tekén putrané makatetiga. Di subané Ida éling, suapina koné Ida aturina bubuh, lantas Ida ngandika,
"“Éh, Jero, Jero makatetiga olas tani olasé Jeroné ngidupang tiang sukaan tiang mati tekén idup kéné nemu sengsara”."
Mara kéto pangandikanidané, lantas Ida Radén Mantri makekalih matur, nguningang indik Idané uling pangawit kanti kayang jani. Ditu lantas Ida Praméswari sareng putrané makatetiga saling gelut saling tangisin, wiréh éling ring kasengsaran raganidané. Ban lédang kayun Ida Praméswari kalintang, réh suba kapanggih tekén putrané sami, dadi tan asué koné Ida sayan kénak, tur raganidané énggal koné pulih waluya kajati mula.
Sesubané Ibun dané kénak, ditu lantas Ida Radén Mantri makekalih mutusang kayun lakar ngaturang surat ka puri nangtangin Ida Sang Prabhu mayuda. Daging séwalapatran Radén Mantri sampun kawacén antuk Ida Sang Prabhu. Sang Prabhu menggah piduka, lantas Ida ngandikaang I Patih nauhin kaula lakar ngoros Ida Radén Mantri.
Mangkin kacritayang suba koné kaulanné pada mapunduh sayaga lakar ngrejek Ida Radén Mantri makekalih. I Gusti Patih ngomanda nganikain panjaké apanga ngrejek Radén Mantri Semarajaya miwah Radén Mantri Jayasemara. Panjaké magrudug lantas ngrejek Radén Mantri di pasisi. Duaning ida marasa kalilih, ditu koné Radén Mantri makekalih lantas manahang gadung ané katur olih dané Jro Dukuh Sakti i pidan. Suud kéto, makejang lantas wang Daané miwah Ida Sang Prabhu mategul.
Sesubané para panjak miwah Ida Sang Prabhu mategul, Ida Radén Mantri makekalih raris ngapuriang, panggihin ida koné I Limbur sedek negak di ambéné. Ditu lantas I Limbur katebek antuk Ida Radén Mantri nganggén don lalang. I Limbur mati prajani, bangkéné lantas entungang ida di pangkungé, lantas teka koné cicing ajaka liu ngamah bangkén I Limburé kanti telah. Di subané I Limbur mati, buin koné Ida Radén Mantri makekalih medal, ditu lantas Ida Sang Prabhu ngidih urip tekén Radén Mantri, lantas Ida Sang Prabhu muah kaulané makejang kakelésin olih Ida Radén Mantri. Di subané kelés, lantas Ida Sang Prabhu iringa menék ka prauné tekén Radén Mantri makekalih. Teked di prauné, dapetang ida koné Ida Sri Praméswari sedek malinggih sareng Radén Galuh Argamanik. Ditu koné lantas Ida Sang Prabhu nyaup rabinné, lantas Ida Praméswari bendu tur matbat Ida Sang Prabhu. Mara kéto, lantas Ida Radén Mantri ané duuran matur ring Ida Sang Prabhu,
"“Inggih, Ratu Sang Prabhu, dados Cokor I Déwa jag nyaup anaké istri punika, sapasira ké punika, kadén punika anaké sané nyuun tain siap lamun kuskusané sané tumbas titiang ring Cokor I Déwa?”"
Mara kéto atur Ida Radén Mantri Semarajaya, lantas Ida Sang Prabhu nangis sinambi ida nuturang indik kasujaktian idané, tur tan mari marisesel raga, déning kalambuk kayuné nglinggihin atur I Limburé. Kacritayang lantas Ida Radén Mantri Semarajaya kalih Radén Jayasemara kangen ring ajin idané, lantas ida masi nguningang indik idané duk kari alit kantos ka mangkin. Ida Sang Prabhu nangis wau uning tekén kawéntenan praméswari kalih putranidané kalapu-lapu, saha tan mari ida ngaksamaang raganidané ring putra miwah praméswari, tur prajani koné ajak ida ka purian. Gelisang crita, lantas koné Ida Sang Prabhu maicaang kagunganidané ring putrané makekalih.
Kacrita jani Ida Radén Mantri ring Koripan, nuju wengi ida malinggih koné di balé kambangé di taman, lantas ida mireng raos ngambara, "“Cening, Cening Mantrin Koripan, jani suba teka karman Ceningé, kema jani Cening luas ngaba prau takon-takonang adan muah gobanné, bunga anggon ngupahang matakon! Buina, lamun ada anak ngupamaang gustinné bunga cempaka, gustin anaké ento suba dadi lakar rabin Ceningé, tur Cening lakar masalin goba dadi bojog madan I Dempuawang. Nanging, eda Cening jejeh, réh mula kéto pakardin Ida Sanghyang Widi, lakar matemuang Cening marabi. Yén suba mobot rabin Ceningé, sinah Cening lakar buin magoba manusa!”" Amonto koné raosé ané pirenga tekén Ida Radén Mantri Koripan, lantas ida mantuk. Buin maninné Ida Radén Mantri Koripan tangkil tekén Ajinné, nguningang raosé ané pireng ida di taman, tur lantas ida mapamit lakar ngumbara nglinggihin prau ngrereh lakar karmanidané. Mara kéto aturné Radén Mantri, Ida Sang Prabhu Koripan lédang mirengang, tur lantas ngandikain I Punta Jrudéh apanga ngiringang Ida Radén Mantri saha para panjak makasami ngrereh lakar karmanidané. Kéto masi tan mari ida ngicén putranidané bébékelan lebeng matah acukupan.
Tan kacritanan gelisang satua, Ida Radén Mantri lantas malayar nuut pasisi. Rauh di pasisin Pajarakané, manggihin koné ida anak mamancing lantas takénin ida, “Paman, Paman sang mamancing, désa apa ké né adané?”
"“Désa Pajarakan, puniki wastan ipuné.”"
"“Yén upamiang sekar, sekar apa gustin Pamané?”"
"“Sekar kecubung, kudu putih boné ngab.”" Buin koné Ida Radén Mantri malayar. Rauh di pesisin Singasariné, buin koné ida manggihin anak mamancing, lantas ida buin matakon,
"“Paman, Paman sang mamancing, désa apa né adané?”"
"“Désa Singasari puniki wastan ipuné.”"
"“Yan kadi sekar, sekar apa gustin Pamané?”"
"“Sekar bakung, kudu putih grempiangan.”" Wiréh tusing anut buka kapituduh, buin koné ida malayar. Rauh ida di pesisin Gegelangé, buin koné ida matakén tekén anak mamancing, “Maman, Maman sang ané mamancing, désa apa ké ené adané?”
"“Désa Gegelang puniki wastan ipuné.”"
"“Yén upamiang sekar, sekar apa ké gustin Mamané?”"
“Sekar jepun, putih montok sariné ilang.” Mara kéto panyawis i juru pancing, nglaut koné Ida Radén Mantri Koripan malayar nuju pasisi ané lénan. Rauh di pasisin jagat Daané, ditu koné ida buin matakon tekén anak mamancing,”Maman, Maman sang ané mamancing, désa apa né adana?”
"“Désa Daa, punika wastannyané.”"
"“Yén kadi i sekar, sekar apa ja gustin Mamanné?”"
"“Sekar cempaka, sari ilid miik ngalub.”" Mara kéto pasautné i juru pancing, pramangkin koné ida lantas dadi bojog putih tur mungil, ditu makejang koné iringanidané manglingin Radén Mantri Koripan.
Ngantenang makejang panjakidané ngeling, ditu lantas Radén Mantri Koripan ngandika tekén iringanné, “Maman Punta Jrudéh muah wargin gelah para panjak ajak makejang, da Maman ngeling, réh jani gantin gustin Mamané sadia lakar maan anak luh jegég! Yadin nira jani magoba bojog, buin pidan yén nira suba makurenan, ditu nira lakar buin magoba jlema tur lakar tulak mawali ka Koripan. Nah, né jani, kaukin nira I Dempuawang, adep men nira dini! Yén nira tondén payu, tondén ada anak meli, da pesan Maman ngalahin nira, dini malu nongos ajak makejang!” Mara kéto pangandikan Ida Radén Mantri, lantas makejang koné panjakidané pada suud ngeling.
Gelisang satua énggal, kacrita jani Radén Galuh Daa nyumpena koné ida matemu rabi ngajak anak bagus macedar, nanging anaké ento jani magoba bojog putih, bisa ngomong jlema kaubuh ban wang prau tur lakar bisa koné dadi anak bagus. Ditu lantas Ida Radén Galuh nangkil tekén Ajinné muah rakané makekalih, ngaturin Ida mangda numbasang bojogé ané ubuha tekén wang prauné lakar anggénida plalian. Ida Sang Prabhu Daa ngandika, "“Béh, Radén Galuh, dadi i déwa cara anak alit papak raosang Cening, ragané sampun duur, dadi nagih maplalian kakéto? Déning Cening suba duur, keneh Bapané Cening patut majangkepan tekén rakan Ceningé I Mantri Koripan! Rakan Ceningé dini makedadua lanang-lanang, pajangkepang Bapa tekén I Cening Galuh Gegelang muah Singasari, déning Cening mula mamisan tekén ento makejang!”" Yadin kéto pangandikan Ida Sang Prabhu, "Ida Radén Galuh tusing ngiring, enu kedeh pinunas idané apang katumbasang i bojog putih!" Déning kéto, lantas Ida Sang Prabhu ngandikain parekanné ka pasisi meli bojogé putih ento tekén wang prauné. Di subané bojogé ento katur ka puri, angob Ida Sang Prabhu miwah Radén Mantri makekalih, réh bojogé ento bisa ngomong muah masolah cara jlema, tur nguningang déwékné madan I Dempuawang. Bojogé ento lantas kaaturang tekén Radén Galuh di pagaluhan. Kacrita, Ida Radén Galuh peteng lemah koné tusing taén belas tekén I Dempuawang tur matingkah manying cara anak marabian ngajak I Dempuawang.
Tan kacritanan, gelisin satua énggal, déning suba pada caluh, dadi sayan gudip koné I Dempuawang, ngangsan bani niman Ida Radén Galuh muah mlali susunidané sambilanga mareraosan. Déning bes sai-sainé kéto, nuju peteng Ida Radén Galuh merem ngajak I Dempuawang, lantas jamaha koné Ida Radén Galuh tekén I Dempuawang. Buin maninné, dadi lesu pesan koné Ida Radén Galuh, lantas ida lunga ka taman ngetis kairing baan I Dempuawang sambilang ida mareraosan.
"“Dempuawang , to kenapa bungut ibané bujuh?”"
"“Inggih Ratu Ayu, titiang dados pragina suling ring purian.”"
"“Dempuawang, to kenapa sih awak cainé mabulu?”"
"“Inggih Ratu Ayu, titiang mabaju sangkelat nénten malapis.”"
"“Dempuawang, to kenapa liman ibané démpét?”"
"“Inggih Ratu Ayu, titiang nunas jaja kuskus déréng mawajik.”"
"“Dempuawang, to kenapa jit ibané bubul?”"
"“Inggih Ratu Ayu, titiang negakin pangoréngan déréng masutsut.”"
"“Dempuawang, dong ulihan daan awaké!”"
"“Meneng Ratu Ayu meneng, payuké bolong kudiang matri.”"
"“Ririh iba Dempuawang, bakat dogén ban iba nyautin munyin nirané.”" Kéto koné reraosanidané Radén Galuh ajaka I Dempuawang. Suba jani sanja, mantuk lantas koné ida ka puri pagaluhan.
Kasuén-suén, mobot koné Ida Radén Galuh. I Dempuawang suud koné lantas magoba bojog, buin mawali kajati mula dadi Mantrin Koripan. Ditu lantas Radén Mantri Koripan nuturang saindik-indik raganidané tekén Radén Galuh, sumingkin garjita kayun Ida Radén Galuh, wiréh ida mula mamingsiki.
Kacrita, Ida Sang Prabhu miwah Ida Radén Mantri Daa makekalih, mireng Ida Radén Galuh mobot pagaén I Dempuawang, lantas ida bendu tur érang pakayunané déning putri kalih ariné marabi ngajak bojog. Lantas ida sareng tetiga ka pagaluhan lakar ngamatiang I Dempuawang. Mara ida rauh ditu, cingak ida Radén Mantri Koripan malinggih sareng Ida Radén Galuh, saha nakénang tekén Radén Galuh Daa anaké sané sareng ajak ida ditu. Ditu lantas Radén Galuh Daa ngaturang indik kasujatian idané ring aji miwah rakanné. Suba lantas kéto, prajani Ida Sang Prabhu Daa maputusan makta surat ka Koripan, ngaturin Ida Sang Prabhu Koripan mangda rauh ka Daa, lakar muncingang Ida Radén Galuh ring Radén Mantri Koripan. Buin ida mutusang ka Gegelang muah ka Singasari nglamar Ida Radén Galuh makekalih lakar sibarengan kabuncingang di Daa ring Ida Radén Mantri Daa makekalih.
Tan critanan, gelisin satua, suba pada adung pangraosé, lantas Ida Radén Mantri makatetiga apisan kabuncingang ring Radén Galuh makatetiga, tur karajegin antuk Ida Sang Prabhu Koripan, Gegelang, miwah Singasari.. Sloka. &lt;onlyinclude&gt;Sloka (Basa Indonésia pateh sekadi "Bidal") punika masaih ring sesonggan, kantun ilid artinipun. Kewanten binanipun, sloka puniki ngengge lengkara; "Buka slokane..., Buka slokane gumine..., Kadi slokan jagate..."&lt;/onlyinclude&gt;. Pepindan. &lt;onlyinclude&gt;Pepindan punika pateh sakadi sesawangan, kewanten binanipun papindan kruna punika polih "anu suara", yéning sesawangan karahini antuk kruna: buka, kadi, luir, waluya kadi, upami:
Wangun papindan sumaih ring sesawangan, miwah sesemon, sakéwanten papindan nganggén anusuara. Papindan, tegesipun: gegambaran buka, yéning imbangang pateh sakadi: mirib tekén..., upami: "papindan kedis", tegesnyané: wangun gambaré mirib kedis. "Mapinda sedih", tegesnyané mirip buka anaké sedih.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Sané dados papindan kruna aran sané polih anusuara. Luir ipun:. Cecimpedan. &lt;onlyinclude&gt;Cecimpedan (Basa Indonésia: "Teka-Teki") inggih puniki anggén pangulir budi, ri kala magagonjakan utawi macanda. Linggaipun: "cimped", artinipun: bade (takeh), polih pangiring "an", dados: cimpedan, raris kaduipurwayang, dados: "cacimpedan", artinipun: bade-badean. Cecimpedan puniki sampun ketah utawi lumrah, kariinin antuk lengkara pitaken: "Apake...?" Ring sor puniki wantah imba utawi conto cacimpedan.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Apake... (pasaur). Sesawangan. &lt;onlyinclude&gt;Sesawangan (basa Indonésia: "perumpamaan"), lingganipun "sawang", artinipun: mirib, polih pangiring "-an", dados sesawangan, raris kadwipurwayang dados "sesawangan", tegesipun: punapa-punapi ugi sané katon (kacingak), raris kalawatang (karasayang) ring kahiun, mirib sakadi solah kalih kahanan janma (mapawongan), upami: kedapan bunga nagasarine maelogan tempuh angin, kasawangan sakadi tangan anak istri ayu ngulapin.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Sawangan maartos iribang buka; masawang kuning= mirib sada kuning agigis. Sesawangan puniki ketahipun ngangge kruna: buka, kadi, tan pendah kadi, waluya kadi, luir, alah, amunan.
Ring sor puniki wantah conto sesawangan, luire:
Pupuh Pangkur.
Ring Geguritan Megantaka wénten mungguh:
Pupuh puniki tegesipun: rasanya= manutug; enjunge, masawang: bale; ombake titir, masawang: abah-abah muah langse; bulung-bulunge, masawang: kasur; kaangge pacurenggah, kasawangan: togog.. Sesimbing. &lt;onlyinclude&gt;Sasimbing puniki kruna ("ucapan") papiringan sané pedes suksmanipun, makardi sang kasimbing jengah wiadin sebet, riantuk ngrasa ring dewek katiban sasimbing punika. Sasimbing puniki sering kaucapang ring ajeng sang kasimbingin, nganggé kruna paimbangan sané sada silib artinipun, indik kalih polah jadma, barang kalih buron. Riasapuniné sasimbing puniki nganggé kruna nungkalik, umpami: belog kaucapang ririh, lekig utawi kiul kaucapang anteng. Wenten makudang-kudang sasimbing sané mawangun gancaran miwah tembang umpami: "Kadang tan tinolihin", tegesipun: Anake sané ngutamayang dewek ipune kewanten, nenten nglinguang nyama braya.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Ring sor puniki wantah conto-conto sasimbing:
Conto sasimbing sané mawangun tembang (Geguritan Sampik Ingtay):. Cecangkriman. &lt;onlyinclude&gt;Cecangkriman inggih punika cacimpedan sané mabentuk lagu utawi tembang. Biasané ngangge tembang madya utawi pupuh. Umumné ngangge Pupuh Pucung. Minab wénten sametin sané durung polih ngwacen indik cacimpedan, dados driki malih wacen ring artikel tiang indik Cacimpedan. Kenten taler yang durung polih ngwacen indik Pupuh, niki link né artikel indik Geguritan Utawi Tembang Pupuh.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Inggih ring sor niki wantah conto-conto utawi imba Cecangkriman:
Bapa Pucung
Indeng-indeng di alas gunung,
Panake koryak-koryak,
Di kayuné ya padingkrik,
Basang pelung,
Tendase majajambulan.
Berag landung
Ngelah panak cenik liu,
Memené slelegang,
Panak né jekjek enjekin,
Menek tuun,
Mememné gelut gisiang.
Jalan buntu
Tan masepak nolor terus,
Nyen makeneh mentas,
Apang elahang agigis,
Musti blenggu,
Majalan ditu magaang.
Ia majujuk,
Katumbak enu majujuk,
Ané numbak ebah,
Laut ngandang ngulintik,
Bes kadurus,
Pangencele mametelang.
Kaki Pucung,
Awak bunter maretungtung,
Basange anginan,
Sing paek ye ninjakin,
Uber kepung,
I kaki incang-incangang.. Tetingkesan. &lt;onlyinclude&gt;Tetingkesan inggih punika kruna basa ngandap kasor, tegesnyané bebaos sané kanggén ri kala ngandapang raga. Tetingkesan lingganipun "tingkes", sané madué arti ringkes, ngalitan sané polih pangiring "-an" dados tetingkesan.&lt;/onlyinclude&gt;. Sesapan. &lt;onlyinclude&gt;Sesapan tegesnyane nyapatin, sané matetujon nglungsur karahajengan, mangda nenten keni bencana.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Kawéntenan sesapan manut tetujonnyane, minakadi:. Peparikan. &lt;onlyinclude&gt;Peparikan pateh sakadi wewangsalan, kewanten binanipun wewangsalan punika wantah kalih palet (carik), yéning peparikan kawangun antuk petang palet dados apada (satu bait), taler mawirama miwah mapurwakanti. Peparikan puniki pateh sakadi "madah" ring kasusastran Indonésia. Yéning sihang ipun minab sakadi "Pantun", antuk "ri", punika sering masilur dados "ntun", sakadi; sari, dados= santun. Peparikan, kruna lingganipun "parik", artinipun; awi (karang), polih pangiring "an" dados parikan, kadwipurwayang dados: peparikan, artinipun: awi-awian utwai reragragan.
Peparikan puniki taler sakadi sasimbing indik kahanan kalih polah janma, kawangun antuk lengkara petang carik dados apada (satu bait). Lengkarane sané riinan kalih carik dados "sampiran", lengkarane pungkuran sané kalih carik dados arti sejatine, saha mawirama purwakanti, (a-b, a-b).&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Purwakanti punika wénten tatiga, luiripun: Purwakanti sastra, Purwakanti basa, Purwakanti suara, sakadi:
Purwakanti sastra.
Doyan liang ngandong kanji (a)
depang tiang ngaba pitu (b)
yan tiang ngelong janji (a)
apang tiang kena tantu. (b)
Aksara "ji" ring kruna "kanji", makanti ring "ji" ring kuna "janji". Aksara "tu" ring kruna "pitu", makanti ring "tu" ring kruna "tantu".
Purwakanti basa.
Meli gabus duang kranjang
lamben bodag sing ngenyakin
yadin bagus mata kranjang
enyen kodag mangenyakin.
Mata "kranjang" makanti ring kruna duang "kranjang". Kodag "ngenyakin" makan ti ring kruna sing "ngenyakin".
Purwakanti suara.
Dengdenge kurma lua
jaene ditu plapahin
adeng-adeng magama tua
gaene malu plajahin.
Suara "a" ring kruna "tua", mapurwakanti ring "a" ring kruna "lua". Suara "in" ring kruna "plajahin", mapurwakanti ring "in" ring kruna "plajahin".. Sipta. &lt;onlyinclude&gt;Sipta inggih punika wangsit wiadin ciri-ciri sekala miwah niskala, becik wiadin kaon, sané wénten arti kalih suksmanipun. Sipta puniki kawedarang antuk barang sané wénten ring jagate, buron miwah pripen kalih polah.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Ring asapunapiné taler wénten saking bawan jagat alih ring pakahyunan, upami:
Pupuh Ginada.
Beli Nyoman dewan titiang
matangi titiang mangipi
I Jayaprana lingnia alon
punapi ipian i ratu
Ni Layonsari angucap
titiang ngipi
"umahe anyudang blabar." (sipta kaon)
"Sadaging umahe telas"
ipiang titiang mangeraris
kaon kojarannya reko
eda beli luas kauh
tan urungan beli pejah
laut ngeling
Ni Layonsari sigsigan.. Manuel Turizo. Manuel Turizo Zapata (Montería, Kolombia; 12 April 2000), sing ditepungi minangka MTZ, minangka penyanyi Colombia saka jinis kutha.. Cecangkitan. &lt;onlyinclude&gt;Cecangkitan puniki lengkara sané nginter artinipun. Katahipun cecangkitan puniki, kaucapang ri kala magegonjakan. Ring asapunapine wénten taler anggéna melog-melog timpal. Ring asapunapinné anggéna melog-melog anak sané tambet wiadin anggéna nyingidang kaiwangan wiadin kacorahan, ring anaké sané déréng resep ring tetuek lengkara cecangkitan.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Puniki cecangkitan luiripun:. Raos ngempelin. &lt;onlyinclude&gt;Raos ngémpélin inggih punika silih tunggil soroh paribasa indik kruna sané dempét, tegesipun: kruna sané asiki maarti kakalih, sané asiki maarti sujati, sané asiki artinipun ngintar. Raos ngempelin puniki pateh sekadi cecangkitan, binanipun wantah akidik, kewanten suksmanipun pateh, wantah manggé ri kala magegonjakan kemanten.&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Puniki wénten makudang-kudang conto raos ngempelin:. Sesemon. &lt;onlyinclude&gt;Sesemon punika taler sakadi sesimbing, sakewanten luwih alus lengut tur nudut kayun. Sesemon puniki wénten sané mawangun tembang, utawi gancaran, sakadi ring sor puniki:
Taruna: "Béh apa kadén melah bunga nagasariné ento, yan tiang maan ngubuhin bungané ento, apa kaden liang atine".Taruni: "Apa perluné ngubuhin kayu buka kéné, ané tan paguna, tulén bena lakar tuyuh nyampatang luu sai-sai".
&lt;/onlyinclude&gt;
Conto.
Wenten sesemon anggén sekar macapat (Sekar alit) luir ipun:
Pupuh Ginada.
Tiang Mriki Ngrereh "Bunga"kocap wénten "cempaka putih"iriki genahnya rekokocap luih warnanipunnawang tranggana ngadikainggih wiakti"nanging déréng masamaya alap".
Saséndoné Kadi ring Sipta"dumadak ya ulung janidelima wantané entoakatih tengahin dalutitiang masesangi nyanggabaan kacingtitiang suka matoh diri".
Radén Galuh Weruh Siptakenyung raris nyaurin"lamun paingenan rekomadia latriné ya ulungdi pekené ya tibéninnyasoring bingin
manakti apang pasaja".. Banua, Kintamani, Bangli. Banua (aksara Bali: ᬩᬦᬸᬯ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Banua madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Banua miwah satunggil banjar dinas, Banua.
Désa adat.
Manut adat, désa Banua madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Banua miwah satunggil banjar adat, banjar Awan Banua.
Démografi.
Krama désa Banua ring warsa 2016 madué 317 lanang miwah 309 istri mawit sex ratio 102.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batudinding, Kintamani, Bangli. Abang Batu Dinding utawi Batudinding (aksara Bali: ᬩᬢᬸᬤᬶᬦ᭄ᬤᬶᬂ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Batudinding madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batudinding punika kagenahin olih Désa Pakraman Abang Batudinding, sané kakepah manados nem banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Batudinding ring warsa 2016 madué 1.165 lanang miwah 1.183 istri mawit sex ratio 98.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batukaang, Kintamani, Bangli. Batukaang (aksara Bali: ᬩᬢᬸᬓᬵᬂ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali. Désa wisata budaya puniki magenah kirang langkung 60 km saking Denpasar, saking Kota Bangli kirang langkung 35 km, miwah saking ibukota kecamatan kirang langkung 18 km.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Batukaang madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Batukaang miwah satunggil banjar dinas, banjar Batukaang.
Désa adat.
Manut adat, désa Batukaang madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Batukaang miwah satunggil banjar adat, banjar Batukaang.
Démografi.
Krama désa Batukaang ring warsa 2016 madué 286 lanang miwah 282 istri mawit sex ratio 101.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batur Selatan, Kintamani, Bangli. Batur Selatan (aksara Bali: ᬩᬢᬸᬃᬲᭂᬮᬢᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Batur Selatan madué solas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batur Selatan punika rumasuk ring wawidangan Désa Pakraman Batur.
Démografi.
Krama désa Batur Selatan ring warsa 2016 madué 2.647 lanang miwah 2.538 istri mawit sex ratio 104.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batur Tengah, Kintamani, Bangli. Batur Tengah (aksara Bali: ᬩᬢᬸᬃ​ᬢᭂᬗᬄ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Batur Tengah madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batur Tengah punika kagenahin olih Désa Pakraman Batur, sané kakepah manados kutus banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Batur Tengah ring warsa 2016 madué 1.404 lanang miwah 1.342 istri mawit sex ratio 104.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batur Utara, Kintamani, Bangli. Batur Utara (aksara Bali: ᬩᬢᬸᬃ​ᬉᬢᬭ) inggih punika désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Batur Utara madué lima dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batur Utara punika rumasuk ring wawidangan Désa Pakraman Batur.
Démografi.
Krama désa Batur Utara ring warsa 2016 madué 1.015 lanang miwah 897 istri mawit sex ratio 113.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bayungcerik, Kintamani, Bangli. Bayungcerik (aksara Bali: ᬩᬬᬸᬗᬭᬶᬓ᭄) inggih punika désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bayungcerik madué asiki dusun utawi banjar dinas, inggih punika Dusun Bayung Cerik
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bayungcerik kagenahin olih Désa Pakraman Bayungcerik, sané kakepah manados kalih banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Bayungcerik ring warsa 2016 madué 519 lanang miwah 479 istri mawit sex ratio 108.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bayung Gedé, Kintamani, Bangli. Bayung Gedé (aksara Bali: ᬩᬬᬸᬂ​ᬕᭂᬤᬾ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bayung Gedé madué kalih dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bayunggedé kagenahin olih Désa Pakraman Bayunggedé, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démografi.
Krama désa Bayung Gedé ring warsa 2016 madué 1.003 lanang miwah 934 istri mawit sex ratio 107.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Belancan, Kintamani, Bangli. Belancan (aksara Bali: ᬩᭂᬮᬜ᭄ᬘᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Belancan madué tiga dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Belancan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Belancan ring warsa 2016 madué 949 lanang miwah 946 istri mawit sex ratio 100.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Belandingan, Kintamani, Bangli. Belandingan (aksara Bali: ᬩᭂᬮᬦ᭄ᬤᬶᬗᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Belandingan madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Belandingan miwah satunggal banjar dinas, banjar Belandingan.
Désa adat.
Manut adat, désa Belandingan madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Belandingan miwah satunggil banjar adat, banjar Belandingan.
Démografi.
Krama désa Belandingan ring warsa 2016 madué 408 lanang miwah 412 istri mawit sex ratio 99.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Belanga, Kintamani, Bangli. Belanga (aksara Bali: ᬩᭂᬮᬗ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Belanga madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Belanga miwah satunggal banjar dinas, banjar Belanga.
Désa adat.
Manut adat, désa Belanga madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Belanga miwah satunggil banjar adat, banjar Belanga.
Démografi.
Krama désa Belanga ring warsa 2016 madué 278 lanang miwah 250 istri mawit sex ratio 111.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Belantih, Kintamani, Bangli. Belantih (aksara Bali: ᬩᭂᬮᬦ᭄ᬢᬶᬄ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Belantih madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Belantih punika magenah ring wawidangan Désa Pakraman Selulung, sané kakepah manados nem welas banjar adat, kutus nyané magenah ring Désa Belantih, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Belantih ring warsa 2016 madué 1.180 lanang miwah 1.140 istri mawit sex ratio 103.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Binyan, Kintamani, Bangli. Binyan (aksara Bali: ᬩᬶᬜᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Binyan madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Binyan miwah satunggal banjar dinas, banjar Binyan.
Désa adat.
Manut adat, désa Binyan madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Binyan miwah satunggil banjar adat, banjar Binyan.
Démografi.
Krama désa Binyan ring warsa 2016 madué 162 lanang miwah 168 istri mawit sex ratio 102.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bonyoh, Kintamani, Bangli. Bonyoh (aksara Bali: ᬩᭀᬜᭀᬄ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Bonyoh madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Bonyoh miwah satunggal banjar dinas, banjar Bonyoh.
Désa adat.
Manut adat, désa Bonyoh madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Bonyoh miwah satunggil banjar adat, banjar Bonyoh.
Démografi.
Krama désa Bonyoh ring warsa 2016 madué 594 lanang miwah 594 istri mawit sex ratio 100.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Buahan, Kintamani, Bangli. Buahan (aksara Bali: ᬩᬸᬯᬳᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Buahan madué papat dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Buahan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Buahan ring warsa 2016 madué 861 lanang miwah 796 istri mawit sex ratio 108.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bunutin, Kintamani, Bangli. Bunutin (aksara Bali: ᬩᬸᬦᬸᬢᬶᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bunutin madué asiki dusun utawi banjar dinas, inggih punika Dusun Bunutin.
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bunutin kagenahin olih Désa Pakraman Bunutin, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démografi.
Krama désa Bunutin ring warsa 2016 madué 456 lanang miwah 451 istri mawit sex ratio 101.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Catur, Kintamani, Bangli. Catur (aksara Bali: ᬘᬢᬸᬃ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Catur madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Catur miwah tigang (3) banjar dinas, inggih punika: 
Désa adat.
Manut adat, désa Catur madué dadua désa adat, inggih punika désa adat Catur miwah désa adat Guliang Kawan. Désa punika kakepah dados tigang banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Catur ring warsa 2016 madué 1.187 lanang miwah 892 istri mawit sex ratio 133.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Daup, Kintamani, Bangli. Daup (aksara Bali: ᬤᭁᬧ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Daup madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Daup miwah satunggal banjar dinas, banjar Daup.
Désa adat.
Manut adat, désa Daup madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Daup miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Daup.
Démografi.
Krama désa Daup ring warsa 2016 madué 301 lanang miwah 301 istri mawit sex ratio 100.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Dausa, Kintamani, Bangli. Dausa (aksara Bali: ᬤᭁᬲ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Dausa madué # dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Dausa kakepah antuk tiga désa pakraman, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Dausa ring warsa 2016 madué 1.310 lanang miwah 1.391 istri mawit sex ratio 94.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Gunungbau, Kintamani, Bangli. Gunungbau utawi Gunung Bau (aksara Bali: ᬕᬸᬦᬸᬂᬩᭁ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Gunungbau madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Gunungbau miwah satunggal banjar dinas, banjar Gunungbau.
Désa adat.
Manut adat, désa Gunungbau madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Gunungbau miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Gunungbau.
Démografi.
Krama désa Gunungbau ring warsa 2016 madué 288 lanang miwah 259 istri mawit sex ratio 111.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Katung, Kintamani, Bangli. Katung (aksara Bali: ᬓᬢᬸᬂ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Katung madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Katung miwah satunggal banjar dinas, banjar Katung.
Désa adat.
Manut adat, désa Katung madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Katung miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Katung.
Démografi.
Krama désa Katung ring warsa 2016 madué 731 lanang miwah 722 istri mawit sex ratio 101.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kedisan, Kintamani, Bangli. Kedisan (aksara Bali: ᬓᭂᬤᬶᬲᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Kedisan madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Kedisan miwah satunggal banjar dinas, banjar Kedisan.
Désa adat.
Manut adat, désa Kedisan madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Kedisan miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Kedisan.
Démografi.
Krama désa Kedisan ring warsa 2016 madué 1.176 lanang miwah 1.143 istri mawit sex ratio 103.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kintamani, Kintamani, Bangli. Kintamani (aksara Bali: ᬓᬶᬦ᭄ᬢᬫᬦᬶ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Kintamani madué sia dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kintamani punika kagenahin antuk tiga désa pakraman, sané kakepah manados sia banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Kintamani ring warsa 2016 madué 2.487 lanang miwah 2.493 istri mawit sex ratio 99.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kutuh, Kintamani, Bangli. Kutuh (aksara Bali: ᬓᬸᬢᬸᬄ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Kutuh madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Dausa miwah dadua banjar dinas, banjar Kutuh miwah banjar Angan Sari.
Désa adat.
Manut adat, désa Kutuh madué kalih désa adat, inggih punika Désa Pakraman Kutuh wénten Banjar Kutuh miwah Désa Pakraman Angansari wénten Banjar Angansari.
Démografi.
Krama désa Kutuh ring warsa 2016 madué 665 lanang miwah 607 istri mawit sex ratio 109.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Langgahan, Kintamani, Bangli. Langgahan (aksara Bali: ᬮᬂᬕᬳᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Langgahan madué tiga dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Langgahan punika kagenahin olih Désa Pakraman Langgahan, sané kakepah manados kalih banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Langgahan ring warsa 2016 madué 514 lanang miwah 531 istri mawit sex ratio 97.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Lembean, Kintamani, Bangli. Lembean (aksara Bali: ᬮᬾᬫ᭄ᬩᭂᬳᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Lembean madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Lembean miwah satunggal banjar dinas, banjar Lembean.
Désa adat.
Manut adat, désa Lembean madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Lembean miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Lembean.
Démografi.
Krama désa Lembean ring warsa 2016 madué 353 lanang miwah 330 istri mawit sex ratio 107.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Mangguh, Kintamani, Bangli. Mangguh (aksara Bali: ᬫᬂᬕᬸᬄ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Mangguh madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Mangguh miwah satunggal banjar dinas, banjar Mangguh.
Désa adat.
Manut adat, désa Mangguh madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Mangguh miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Mangguh.
Démografi.
Krama désa Mangguh ring warsa 2016 madué 356 lanang miwah 348 istri mawit sex ratio 102.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Manikliyu, Kintamani, Bangli. Manikliyu (aksara Bali: ᬫᬦᬶᬓ᭄ᬮᬶᬬᬸ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Manikliyu madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Manikliyu miwah dadua banjar dinas, banjar Manikliyu miwah banjar Saap.
Désa adat.
Manut adat, désa Manikliyu madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Manikliyu miwah dadua banjar adat, inggih punika: banjar Manikliyu miwah banjar Saap.
Démografi.
Krama désa Manikliyu ring warsa 2016 madué 778 lanang miwah 828 istri mawit sex ratio 94.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Mengani, Kintamani, Bangli. Mengani (aksara Bali: ᬫᭂᬗᬦᬶ) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Mengani madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Mengani miwah satunggil banjar dinas, banjar Mengani.
Désa adat.
Manut adat, désa Mengani madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Mengani miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Mengani.
Démografi.
Krama désa Mengani ring warsa 2016 madué 496 lanang miwah 532 istri mawit sex ratio 93.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pengejaran, Kintamani, Bangli. Pengejaran (aksara Bali: ᬧᭂᬗᭂᬚᬭᬦ᭄) inggih punika Désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Pengejaran madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Pengejaran nanging ten wénten banjar dinas.
Désa adat.
Manut adat, désa Pengejaran madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Pengejaran miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Pengejaran.
Démografi.
Krama désa Pengejaran ring warsa 2016 madué 353 lanang miwah 359 istri mawit sex ratio 98.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pinggan, Kintamani, Bangli. Pinggan (aksara Bali: ᬧᬶᬂᬕᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Pinggan madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Pinggan miwah satunggil banjar dinas, banjar Pinggan.
Désa adat.
Manut adat, désa Pinggan madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Pinggan miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Pinggan.
Démografi.
Krama désa Pinggan ring warsa 2016 madué 871 lanang miwah 811 istri mawit sex ratio 107.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Goa Gajah. &lt;onlyinclude&gt;Goa Gajah inggih punika goa sané kakaryanin ri tatkala jaman purbakala, tur kaanggén dados genah ibadah. Goa puniki magenah ring désa Bedulu, Kecamatan Blahbatuh, Kabupatén Gianyar, Bali. Dohnyané kirang langkung 27 kilométer saking Dénpasar. Ring tanggal 19 Oktober 1995, goa puniki kacatet olih UNESCO dados warisan utawi tetamian jagat ring bidang kabudayaan.&lt;/onlyinclude&gt;
Pangawitnyané.
Wastan Goa Gajah mawit saking wasta "Lwa Gajah" sané pinih kapertama kasengguh ring kria sastra Kakawin Nagarakretagama sané kasusun olih Mpu Prapanca (1365 M). Wasta punika kasurat ring pupuh 14/3, sané nlatarang indik wawengkon ring kangin Jawa, sané ngakuin kakuasaan saking Majapahit. Lwa utawi Lwah (Loh) artosnyané tukad, nika mawinan lWa Gajah madué artos tukad gajah. Tukad sané magenah ring arep candi punika mawasta Tukad Petanu. Wasta Goa Gajah taler mawit saking pahan prarai raksasa sané wénten ring ajeng cangkem goa, sané kabaosang masaih sareng prarai gajah. Wénten taler sané maosang wasta punika kapolihang krana wénten arca Ganesha, déwa maprabhu gajah, ring silih tunggil ceruk ring tengahing goa punika.
Lelintihan.
Kawéntenan Goa Gajah sané pinih kapertama, kauningin olih pejabat Hindia Belanda sané mawasta LC. Heyting, ring warsa 1923. Ring warsa 1925 Dr. WF. Stutterheim nglaksanayang panyelehan ring goa puniki. Dinas Purbakala RI sané kapimpin olih J.L Krijgman , nglaksanayang panyelehan tur pénggalian ring warsa 1954 ngantos warsa 1979, ring galah punika katemuang 6 togog anak istri utawi widyadari miwah pancoran yéh sané ring galahé puniki kaprecaya prasida ngicénin kasucian majeng ring anak sané rauh. Ring warsa 1931, Mr. Conrat Spies ngamolihang tetamian sané marupa stupa macabang tiga sané kapahat ring témbok batu sané sampun uug ring dasar Tukad Pangkung.
Mawit saking warsa 1950 sasampun Badan Purbakala Républik Indonésia ngadegang kantor séksi wangunan cabang Bali sané magenah ring Gianyar tur kapimpin olih J.C. Krijgsman, panyelehan ring goa punika malih kaperhatiang. Nika mawinan ring sawatara warsa 1951 utawi 1952 kalaksanayang pénggalian ring palataran arep cangkem goa. Saking pénggalian punika kapolihang fondasi kuno sané mawentuk marepat. Ring warsa punika taler kapolihang retakan ring ajeng goa krana akah saking punyan kamboja sané mentik ring ajeng tebing nampek sareng cangkem goa. Ritatkala kabersihang kapolihang kalih pahan batu, sané kapertama punika pahan saking ajeng prabhun raksasa ring ajeng goa, sané kaping kalih pahan saking ukiran ring témbok goa. Wénten taler pedang sané kakaryanin saking batu padas,pahan saking arca raksasa ring arep goa.
Wentuknyané.
Kompléks saking Goa Gajah kapah dados kalih pahan sané utama, ring kaja punika tetamian saking ajahan Siwa, sané kawuktiang saking kawéntenan Trilingga miwah togog Ganesha ring tengahing goa, tur kaanggén genah sembahyang. Kompléks ring kauh Goa Gajah punika wawengkon Tukad Pangkung, sané marupa reruntuhan Buddha mawentuk pajeng sané kasusun 13 miwah stupa macabang tiga sané kapahat ring batu sané ageng.
Kawigunannyané.
Situs Goa Gajah kadadosang genah suci tur pusat saking kegiatan agama Hindu miwah Buddha ring masa pamerintahan Dinasti Warmadéwa ring abad ka X-XIV maséhi (400 warsa). Status situs Goa Gajah ring galahé puniki kadadosang genah nglaksanayang kegiatan agama utawi pura tur para kramané ngamaosang dados Pura Goa. . Satra, Kintamani, Bangli. Satra (aksara Bali: ᬲᬢ᭄ᬭ) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Satra madué kalih dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Satra kakepah antuk nem désa pakraman, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Satra ring warsa 2016 madué 1.970 lanang miwah 1.895 istri mawit sex ratio 104.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sekaan, Kintamani, Bangli. Sekaan (aksara Bali: ᬲᭂᬓᬵᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Sekaan madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Sekaan miwah satunggil banjar dinas, banjar Sekaan.
Désa adat.
Manut adat, désa Sekaan madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Sekaan miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Sekaan.
Démografi.
Krama désa Sekaan ring warsa 2016 madué 824 lanang miwah 840 istri mawit sex ratio 98.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sekardadi, Kintamani, Bangli. Sekardadi (aksara Bali: ᬲᭂᬓᬃᬤᬤᬶ) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Sekardadi madué tiga dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sekardadi kagenahin olih Désa Pakraman Sekardadi, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démografi.
Krama désa Sekardadi ring warsa 2016 madué 830 lanang miwah 777 istri mawit sex ratio 107.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Siti Nurhaliza. Siti Nurhaliza binti Tarudin utawi Siti Nurhaliza () inggih punika pagending miwah pregina pangripta gending Malaysia.. Siti Nurhaliza binti Tarudin. . Selulung, Kintamani, Bangli. Selulung (aksara Bali: ᬲᬾᬮᬸᬮᬸᬂ) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Selulung madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Selulung punika magenah ring wawidangan Désa Pakraman Selulung, sané kakepah manados nem welas banjar adat, inggih punika:
Cutetan
Démografi.
Krama désa Selulung ring warsa 2016 madué 1.184 lanang miwah 1.049 istri mawit sex ratio 113.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Serai, Kintamani, Bangli. Serai (aksara Bali: ᬲᭂᬭᬿ) utawi Serahi inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Serai madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Serai.
Désa adat.
Manut adat, désa Serai madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Serai.
Démografi.
Krama désa Serai ring warsa 2016 madué 331 lanang miwah 512 istri mawit sex ratio 64.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Siakin, Kintamani, Bangli. Siakin utawi Siyakin (aksara Bali: ᬲᬶᬬᬓᬶᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Siakin madué kalih dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Siakin kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Siakin ring warsa 2016 madué 904 lanang miwah 836 istri mawit sex ratio 108.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Songan A, Kintamani, Bangli. Songan A (aksara Bali: ᬲᭀᬗᬦ᭄​ᬅ) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Songan A madué lima welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Songan A punika rumasuk ring wawidangan Désa Pakraman Songan, sané kakepah manados selikur banjar adat, inggih punika:
Cutetan
Démografi.
Krama désa Songan A ring warsa 2016 madué 3.150 lanang miwah 3.088 istri mawit sex ratio 102.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Songan B, Kintamani, Bangli. Songan B (aksara Bali: ᬲᭀᬗᬦ᭄᭞​ᬩᬾ᭟​) inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali. Songan B ngawit saking désa Songan sané nglimbak, kapah dados désa Songan A miwah désa Songan B duk pinanggal 4 Juli 1920. Manut ring krunanyané, Songan mawit saking kruna "Song" miwah "An". Kruna Songan puniki mateges kawéntenan song sané ageng sakadi gook, taler kruna An mateges barang sané kawéntenannyané langkungan ring asiki. Punika ngawinang, akeh sané ngresepang Songan mateges désa sané magenah ring song ageng sakadi gook. Yening cingakin, yukti sampun désa puniki magenah ring gook, pantaranin Gunung Agung, Gunung Abang, Bukit Gedé miwah bukit lianan. désa Songan B magenah ring sisin danu sané pinih ageng ring Bali, inggih punika Danu Batur. Kalanguan Danu Batur miwah Gunung Batu sané nudut kayun para turis ring désa puniki. Lianan ring pinika, désa puniki taler madué genah wisata spiritual ring Pura ulun Danu Batur Songan.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Wawidangan Désa Songan B madué ululas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa adat.
Manut adat, désa Songan A madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Songan. Manut banjar adat wénten 34 sané kakepah mawit 16 banjar adat ring Songan A miwah 18 banjar adat ring Songan B. Kawolulas banjar adat ring désa Songan B, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Songan B ring warsa 2016 madué 4.468 lanang miwah 4.410 istri mawit sex ratio 107.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Subaya, Kintamani, Bangli. Subaya inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Subaya madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Subaya.
Désa adat.
Manut adat, désa Subaya madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Subaya.
Démografi.
Krama désa Subaya ring warsa 2016 madué 592 lanang miwah 532 istri mawit sex ratio 111.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sukawana, Kintamani, Bangli. Sukawana inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Sukawana madué sia dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sukawana punika kagenahin olih Désa Pakraman Sukawana, sané kakepah manados sia banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Sukawana ring warsa 2016 madué 2.710 lanang miwah 2.450 istri mawit sex ratio 110.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Suter, Kintamani, Bangli. Suter inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Suter madué lima dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Suter punika kagenahin olih Désa Pakraman Suter, sané kakepah manados nem banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Suter ring warsa 2016 madué 913 lanang miwah 896 istri mawit sex ratio 102.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Terunyan, Kintamani, Bangli. Terunyan utawi Trunyan inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali. Désa Trunyan kadadosang silih tunggil désa Bali Aga, pateh sakadi Désa Tenganan miwah Désa Sembiran tur désa punika nampek ring Danu Batur.
Krama désa Trunyan madué tradisi pemakaman layon sané kagenahang ring batu ageng sané madué pitu cekungan. Wénten adat désa Trunyan antuk tatacara nguburang mayat. Ring désa puniki wénten tigang sétra utawi sema manut soroh krama irika padem. Yéning pademnyané wajar layonné katutupin olih kain putih, kaupakarain, tur kagenahang ring sor punyan sané mawasta Taru Menyan sané genahnyané ring Sema Wayah. Yéning pademannyané nénten wajar (salah pati utawi ulah pati) sakadi kecelakaan, bunuh diri, miwah kapademang olih anak lianan, layonné kagenahang ring Sema Bantas. Antuk ngubur bayi miwah anak cenik utawi krama sané durung mawiwaha layonné kagenahang ring Sema Muda. Layon-layon punika kajéjérang tur nénten mabo krana wénten punyan Taru Menyan. Taru maartos punya, tur Menyan maartos miik. Punya puniki sané mawinan désa punika kawastanin Désa Trunyan.
Seni &amp; Budaya.
Tradisi pemakaman.
Krama Trunyan madué tradisi pemakaman inggih punika genah layon kagenahang ring duur batu ageng sané madué 7 cekungan.
Tradisi ring Desa Terunyan nyatur tata cara ngubadin layon wargannyane. Ring désa puniki wénten tigang setra (sema) sané kaanggén tigang soroh séda sané matiosan. Yening wenten wargi Terunyan sane padem secara alami, layonnyane kacelupin antuk kain putih, kaajeng-ajeng, raris kagenahang ring sor taru ageng sane mawasta 'Taru Menyan', ring genah sane mawasta 'Sema Wayah'. Nanging yening dane seda malantaran laksana sane tan biasa, minakadinipun: keni sabeh, nyedayang dewek, wiadin kadanda pati, layon danene raris katanem ring genahe sane mawasta 'Sema Bantas'. Nanging pabuat sawa sane kantun rare miwah rare-rare, wiadin pabuat anake sane sampun duur, nanging durung marabian, sawa punika patut kagenahang ring genahe sane mawasta "Sema Muda" (Rumah Miarta Yasa).
Santukan tan wenten gunanipun yening anake sane padem puniki jaga kauripang malih. Punika awinannya ipun tan perlu malih kicen gegodan, mangda gelis padem. Taru mateges taru, miwah Menyan mateges wangi. Punyan Taru Menyan puniki, wantah mentik ring wewidangan puniki. Dados Tarumenyan sané selanturnyané kasub pinaka Terunyan sané kapercaya pinaka wit aran désa punika.
Barong brutuk.
Krama Trunyan madué kesenian barong sakral sané unik miwah mabinayan pisan sareng barong sané tiosan, sané mawasta barong brutuk. Daging punika kabakta soang-soang, nénten sakadi kedis miwah macan sané kabakta sareng-sareng.
Barong Brutuk inggih punika sepasang arca utawi barong khas Bali. Umat Hindu Bali percaya yéning Barong Brutuk punika pralambang sang sané madeg nata ring Désa Trunyan, Ratu Sakti Pancering Jagat (lanang/ring prasati kabaos Ratu Datonta) miwah Ida Ratu Ayu Pingit Dalem Dasar (wanita). Barong brutuk ngeranayang kawruhan indik para leluhur ring generasi sané jagi rauh. Barong Brutuk kabaosang taler pinaka pralambang patemon anak istri sareng anak lanang pinaka proses kauripan manusa ring Agama Hindu kawastanin Purusa miwah Pradana.
Lumrahnyane, tari barong brutuk kamargiang olih 21 anak bajang. Sadurung ipun makekawian, ipun ka karantina utawi keni pamargi suci salami 42 rahina ring genah pura. Salami masa karantina punika, ipun nenten dados medal saking genah pura tur nenten dados marabian sareng anak istri. Ipun taler nenten dados majudi, nginum alkohol, miwah nenten dados nginum obat.
Pinaka seni sakral, Barong Brutuk ring Désa Trunyan wantah kacentokang ring upacara Ngusaba ring Pura Pancering Jagat Désa Trunyan sané jatuh ring purnama sasih kapat ring penanggalan Bali (sakitar bulan Oktober).
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Terunyan madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Terunyan punika kagenahin olih Désa Pakraman Terunyan, sané kakepah manados lima banjar adat, inggih punika:
Démografi.
Krama désa Terunyan ring warsa 2016 madué 1.389 lanang miwah 1.327 istri mawit sex ratio 104.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Ulian, Kintamani, Bangli. Ulian inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali.
Pamréntahan.
Désa dinas.
Manut kedinasan, désa Ulian madué satunggil désa dinas, inggih punika désa dinas Ulian nanging ten wénten banjar dinas.
Désa adat.
Manut adat, désa Ulian madué satunggil désa adat, inggih punika désa adat Ulian miwah satunggil banjar adat, inggih punika: banjar Ulian.
Démografi.
Krama désa Ulian ring warsa 2016 madué 451 lanang miwah 414 istri mawit sex ratio 109.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Satua Ni Daa Tua. . Galuh Payuk. Satua Galuh Payuk (aksara Bali: ᬕᬮᬸᬄᬧᬬᬸᬓ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacrita Anaké Agung di Daha muah pramiswarin ida dahat kasungsutan kayun, sawiréh Ida tusing madué putra. Peteng lemah pramiswarin ida matetangisan dogén. Sayan makelo mawuwuh kasungsutan idané. Duaning kéto Ida Anaké Agung nauhin baudandan idané makejang. Sasubané pepek pada nangkil, lantas Ida Anaké Agung ngandika, "Nah ané jani, Paman-Paman pada makejang, sawiréh suba makelo nira mrabian masih tondén nira ngelah panak. Déning kéto, né jani nira ajak pramiswarin nirané, lakar luas kalasé nangun kérti, sing kagét apa ada paican Widi. maicain nira panak. Sapakalah nirané, Paman Patih serahin nira ngisi guminé makejang dini, tur Paman apang pageh nitahang guminé, kénkén nira apang kéto abet Pamané!"
Sawiréh kedeh pesan kayun Idané pacang lunga, dadi tusing bani pepatih-pepatih Idané ngandegang. Buina mula baudandan Ida makejang rep sirep takutné tekén Sang Prabu.
Kacrita jani mamargi Ida, kairing baan pramiswarin idané dogén, sawiréh panjak idané tusing pesan kaicén ngiringang. Kacrita pamarginidané sareng kalih, menék jurang tuun pangkung di tengah alasé wayah. Yén kudang dina kapo Ida mamargi, manggihin raris Ida punyan baingin gedé. ditu Ida mrarian. déning ditu pakayunan Idané miasa. Ditu lantas Ida manglarang tongos miasa. Suba pragat Ida sareng pramiswarin idané mamati raga.
Kacrita jani di Suargan, Ida Sanghyang Siwa liwat méweh Ida makayunin, déning Suargané tan mari kebus tur tlapakan tangan Idané tan mari medal toya, lantas kandikain parekan idané Sang Gagakpetak, kandikaang natasin ka Mercapada, wiréh kayunang Ida, sinah ada anak nangun yasa. I Goak lantas majalan, ngungsi ka Mercapada. Suba ia neked di alasé lantas ngindang mailehan, kanti kenyel ia ngindang, masih tusing nepukin apan-apan. Ditu lantas ajinanga ada punyan baingin gedé buin tegeh, lantas Sang Gagakpetak ngungsi punyan bainginé ento, praya lakar mrérén. Mare ia menceg. tengkejut lantas Sang Gagak, wiréh asana kayuné kebus.
"Yéh apa ya krananné kayuné kebus murub, indaang ja lakar tatasin beténné apa ya ada", kéto keneh I Goaké. Lantas ia makeber nganuunang, ajinanga Sang Prabu muah Pramiswarin idané miasa mamati raga.
"Bah né né ngawanang Suargané kebus. Ida Sang Prabu Daha sih né. O, né rabin idané pada sareng", kéto keneh I Goaké sambilanga nglingling ragan Ida Sang Prabu maka kalih. Suud kéto lantas makeber Sang Gagakpetak mlipetan ka Suargan, ngaturang unduké ento tekén Ida Betara Siwa. Ditu Ida Betara ngandikain Sang Kalimandu, kandikaang ngoda yasan Sang Prabuné. Mara teked Sang Kalimandu di pakértin idané, lantas ceburanga ibanné uli punyan bainginé, ulung di pangkonan Ida Anaké Agung. Nanging Ida masih langgéng pesan tekén yasa. Tusing ja makejehan nyang agigis. Lantas aliha Ida Anaké Agung Istri, plisahina raganidané ban Sang Kalimandu, nanging masih tuara meiutang apa. Déning suba kanti kenyel Sang Kalimandu ngoda Ida sang makérti, masih tuara mintulin, buina suba sanja, lantas mlipetan buin ia ka Suargan. Katuturang tekén Ida Betara buatné ia tuara mresidaang ngoda, Ditu buin Sang Lelipi Lemputu kandikaang tuun ngoda. Nanging masih patuh buka unduk Sang Kalimanduné tuara meiutang apa. Dadi Ida Betara nglunganin. Ida nyuti rupa dadi Pranda putus. Serauh Idané ditu lantas Ida mlinggih di pucak bainginé sari nguncarang wéda. Buin akejepné lantas ujan bunga muah sarwa miik-miik. Duaning kéto, lantas Ida Anaké Agung nglesuang kérti, sarwi Ida muspa tur matur ring Ida Batara,
"Inggih Ratu Batara, titiang ngaturang sembah ring Palinggih Betara, kénak Cokor I Déwa ngiangin titiang, déning wénten sané lungsur titiang ring Palinggih Betara".
Ngandika Betarané, "Maan apa buin kuangan, suba amonto kasukan Sang Prabuné, jani apa buin katagih".
Matur Sang Prabu, "Wiakti katah pisan sampun suécan Cokor I Déwa ring titiang, sakéwanten sané asiki, manik majalan Cokor I Déwa durung ngicén titiang. Inggih yan wantah Palinggih Betara lédang punika lungsur titiang".
"Bah saja ento nu engsapin nira micaang. Nah jani nira asung, kéwala Sang Prabu apang pageh, yadin rabiné pada. Nyanan, apa ja tepuk dijalan, da pesan papak sambata. Né lekesan daar pada mabesik, kéwala da kecuhanga peesné, led abeté ento makejang!" Suud Ida Betara ngandika kéto, lantas Ida musna.
Kacrita sasubané Ida Sang Prabu suud nunas waranugrahan Ida Betara, lantas Ida mamargi ngamantukang sareng rabin ida, tan mari lédang kayun sang kalih. Kasuén-suén Ida mamargi lantas manggihin sétra. Di semané ento cingakina ada payuk cenik tur kedas, kagét macempléng Anaké Agung Istri ngandika sarwi matujuhang payuké ento.
"Hé, cenik mungil buin kedas" Mare kéto pangandikan rabiné, tengkejut Ida tur ngandika, "Yéh adi tusing ja kasadiané dadi alih. Engsap adi tekén pangandikan Ida Betara. Ah gantin déwéké lacur". Suud kéto nglantas Ida mamargi, kairing antuk rainé, kayuné tan mari engsek.
Gelising satua, rauh suba di tepi siring negaran idané, lantas kapendak ban panjak Idané makejang. Sarwi ngaba gong, cendekan. Baris gedé pada mendakin Ida, kulkul madéngdang. nyiriang Sang Prabu suba rauh. Makejang pada girang kaulan ida, ada tusing mabaju mlaib ka rurungé, ada gambah-gambah, ada nyangkil pianak nu pusuh, ada néngténg sémprong, wiréh sedek ngupinin api, ningeh uyut di rurungé, ané sépanan mlaib pesu ada ngragas tembok kanti telah gempih témbokné. Ah liu yan tuturang lingkah anaké mabalih.
Kacrita Sang Prabu suba rauh di purian, sausan Idané masiram kalih ngrayunang. lantas Ida medal, katangkilin baan baudandané makejang. Pepatih Idané lantas matur, "Inggih Ratu Sang Prabu, sampun amunika suen Cokor I Dewa lunga nangun kerti, né mangkin sampun wénten waranugrahan Hyang".
Ngandika Ida Sang Prabu, "Béh, kéné paman, nira suba kapaicain, kéwala ké jeneng tusing dadi nira maan kasukan nulus. Teka ada dogén gegodan di jalan, dadi sadia tan sadiané nira luas nangun semadi". Sampun puput Ida ngortaang, saunduk-unduk Idané nangun kérti, uli pangawit tekaning pamuput, lantas matur buin I Patih, "Inggih manawi sampun tuduh Ida Sanghyang Kawi asapunika. Inggih yan wantah dados, usanang sampun nyungkanang punika. Yadiapin asapunapi antuk, yan sampun pagantosan sinah kapanggih".
Ngandika Ida Anaké Agung, "Ah, sing ja nira ngéwehang ento sanget. Saja tuah buka munyin pamané, gantiné tusing dadi kelidin. Maan, sapakalah nirané kénkén jenenga unduk guminé makejang?"
Matur I Patih, ""Matur sisip wantah rahajeng sawengkon Cokor I Déwa"."
Gelising satua, yan kudang bulan kapo, lantas mobot Ida Anak Agung Istri, tur bobotan idané suba wayah. Nuju dinané melah lantas madué oka. Nanging ké okan Idané ento salah lupa, mrupa payuk cenik tur kedas. Sawiréh kéto katur tekén Sang Prabu, Ida Anaké Agung lantas ngandika, "Nah dong dayanin, men jani nyén selselang, ento Adi ngaé raga pelih. Suba amonto teges pangandikan Ida Betara, masih Adi léman pesan. Maan jani bakal anggon gena ngubuhin payuk kekéto, jawining kutang. Yén né padé ubuhin sing buungan lakar ngletehin gumi". Lantas kapangandikaang ngutang payuké ka tukadé. Ida Anaké Agung muah rain idané tan mari sedih, matetangisan lemah peteng, ngayunang unduk okané.
Kacrita ada anak tiwas luh muani, maumah di wewengkon jagat Koripan. I Tiwas ento bekung. Gegaén I Tiwasé sadina-dina makekarang ka pesisi. Sedek dina anu Mén Tiwas ngalih kremis ka pesisi, sagét tepukina ada payuk cenik kandas duur biasé. Mara tepukina payuké ento lantas ia ngomong tekén kurenanné, "Yéh, Bapanné, iwasin ja. aéng luung payuké ento. Teka cenik mungil. Nyén sih ngutang payuk, lakar duduk koné, ada ja anggon wadah apa ne".
Ngomong Pan Tiwas, "Ah, Méménné, dong bes kelamakan dogén, papak-papak duduk apané lakar wadahin payuk kéto, kasugihan sigané encén mabualan nganti mawadah payuk. Dong kunukang té ibané nuduk kerang dogén, mani apang ada apa purupang aji mincid".
"Ah, segaon anak sai-sai mayus, yén aba koné mulih amun apa sih tuyuhné, maangin ngamah kéto bantas payuk cenik", kéto pasaut Mén Tiwasé, sambilanga nyemak payuké lantas penpena ka penarakné. Suba koné sanja lantas I Tiwas pada mulih. Satekedné ia jumah, payuké pejanga di duur pasaréanné, baané ia demen pesan nglingling payuké. Kenehné lakar tusing anggona wadah apan-apan baan sayangné. Sai-sai sabilang ia teka uli ngalih apa to, balihina payuké ento, jejeh ia ilang.
Kacrita I Tiwas luh muani, sai-sai maselselan baan lacurné kaliwat sabilang ia ngatuju mapunduh negak, ia ngrengkeng, "Dong bes kaliwat pesan bena ngelah kalacuran, apa sih angkuhang, apang mangdénné bisa matuutin timpal. Apang sida baan ngisinin basangé dogén ja, bes kéné sabilang angkuhang tuara taén matuutin anak. Kremis suba ngangsan arang, jani gantin déwéké tuara ngamah". Pangrumukné kéto dingeha tekén payuké, lantas ia mapineh-pineh, "Beh pedalem gati I Tiwas, sai- sai maselselan baan kalacuranné. Ah, melahan buin mani semengan lakar luas ka peken, sagét ada apa anak olas, apang ada anggon nulungin Mémé Tiwas".
Suba né kéto, buin mani semenganné mara galang kangin, I Tiwas luh muani suba makalah uli kubunné, lakar luas ngalih pangupadiri. Radén Galuh Payuk, masih tuun uli langgatanné, matutug uri ajaka I Tiwas, lakar luas ka peken. Salantang jalan payuké mamunyi kéné, "Troktoktok dengkok dengkok". Kandugi tuara ada anak nepukin muah ningeh munyinné nganteg ka peken. Mara sedeng beka pekené, lantas I Payuk nyengongot nongos di samping dagang baasé. Buin akejepné lantas ada anak nyorjor kema lakar nguup baas. Mara tinggalina payuké ento, lantas matakon tekén dagangé,
"Hi jero dagang. nyen sih mejang payuk ditu?" Dong luung san goban payuké né.
Masaut dagangé, "To yen nyén jenenga ngejang dadi tiang tusing rungu".
Ngomong buin anaké i busan, "Ah, lamun tusing ada ngaukin lakar duduk koné, ada ja anggon wadah baas". Suba suud ia meli baas, lantas penpena ka tengah payuké, ngon ia ngajinang payuké, wiréh amon apa ja penpenina baas, teka sedeng dogén. Lantas ngomong, "Ye, ih embok, tingalin ja, tusing madaya tiang tekén payuké né, amonto cenikné, teka asador penpenin baas. Né tiang makingsan koné main, lakar kalahin mablanja". Mara lénga akijapan anaké mliat, sagétan ilang payuké, magedi uli ditu lakar mulih. Di jalan tan mari ia mamunyi, "Troktoktok dengkok-dengkok dengkok".
Kacrita payuké suba teked jumah I Tiwasé, lantas baasé pejanga di baléné, wadahina lumpian, lantas ia buin menék ka langgatané. Mara teka Mén Tiwas, tengkejut ia ngajinang ada baas, laut ngomong, "Ih. Bapanné, dadi ada baas dini, nyén ngejang aah?"
Masaut Pan Tiwas, "Tawisin, awaké né barengan teka ajak ia. Jog jakan dogén té suba, buin basang seduk tondén ngamah, misi ja cetik dong mati ya, apang suud kasakitan!" Baasé lantas jakana tekén Men Tiwas. Maninné semengan buin Radén Galuh Payuk luas ka peken, tur mulih ngaba magenep, lakar basa, lakar jukut, muah ané lén-lénan. Suba koné teked jumah lantas makepotan mlebengan di paon, wiréh payuké jani suba dadi anak cerik luh tur jegég gati. Mén Tiwas ngelah siap aukud, lantas ento ejuka, abuta bulunné akatih lantas lablaba anggona jukut. Suud magarapan di paon, lantas nyampat makekelud uli jumahan metén nganteg ka natahé. Suba pragat kéto, lantas buin menék ka langgatané, buin dadi payuk.
Kacrita lingsir sanja suba lantas teka I Tiwas luh muani uli ngalih gaé. Nu joh suba asira jukut bé siapé, wiréh basangné suba layah gati. Lantas ngomong, "Béh nyén sih ngaé jukut bé siap, nyursur bonné nganteg mai. Nyai tusing ngadek?"
"Yéh sajaan né", kéto pasaut Men Tiwasé.
"Yéh, toto, nanangné, tingalin ja!, dadi kedas gati natahé laad masampatan, nyén sih olas nyampatang. Yéh ih Pan Tiwasé, mai ja delokin, to dadi ada magenep di langgatan paoné, nyén ja ngejang? Yé, ih, né nasi suba lebeng, ento bé gerang mabasa blingbing, déngdéng pada ento di klatkaté, ento jukut bé siap mawadah payuk, beneh ya nyursur bonné ngiruk cunguh. Yé, cirin kénkén ya né, aah Bapanné?"
Masaut Pan Tiwas, "Cirin kénkén nyen orahang, jabin cirin basang betek. Nah, jalan té suba amah dogén, nyak ya ngranaang mati, dong suud ya kéné kesakitan ngalih amah!".
Ngomong Mén Tiwas, "Ah endén té malu awak ngiwasin payuké, sing nyen palinga tekén anaké ngaénang dedaaran. Mimi aget nu di tongosné, yan ento ilang tekan mati awaké sedih". Suba suud kéto lantas ia madaar. Béh nyendi-nyendi koné sopan Pan Tiwasé baan tumbén naar dedaaran jaan-jaan. Sasubanné pada suud madaar, lantas mapaomongan ajaka dadua, ngomongang undukné makejang suba pada ada lebeng matah di umahné. Buin mani semenganné, I Tiwas luh muani tusing luas ngalih gaé, nanging ia mengkeb di durin kubunné, wiréh ia makeneh nawang anaké ané ngaba magenepan ka kubunné.
Kacrita suba dauh telu sawetara, dingeha munyi kéné di arep kubunné, "Troktoktok dengkok dengkok dengkok". Lantas I Tiwas pada pesu uli pengkebanné, baané ningeh munyi tawah. Mara teked di arep kubunné, tingalina payuké cenik majalan, bek misi magenepan. Ditu I Tiwas gigian baan kendelné, lantas nyemakin aba-abaan payuké. Payuké lantas buin pejanga di tongosné melahanga pesan. Sawiréh jani I Tiwas suba ada ngalihang daar, dadi ia tusing buin ngalih gegaén kema mai, nanging ia nganti dogén jumahné. Sabilang teka payuké mamunyi, "Troktoktok dengkok dengkok dengkok, juangin kumbi!" Lantas juangina aba-abaanné. Payuké buin pejanga. Sayan makelo sayan nyugihang I Tiwas. Panganggo. barang mas, slaka suba liu ia ngelah, uli ngelah payuké cenik ento, katut umah ia suba nyidaang ngaé.
Kacrita Pan Tiwas nuju ada jemaka, lantas ia menék ka panukub umahé. Sedek ia répot ngalihin ané jemaka, tusing aséna teka bakat gampésa payuké, nganti ulung ka patuanganné. Ditu lantas payuké belah sigar mabrarakan, lantas pesu anak cenik luh uli payuké belah ento, sawetara matuuh pitung tiban, jegégé tan kadi-kadi, ngeling mapulisahan di patuanganné, sambilanga masesambatan, "Dong, kénkén kadén Bapa Tiwas, saking gantin Bapanné tuara dadi sugih. Mara amonto né Bapa ngelah suba Bapa lénga tekén tiang. Gantin tuah Bapa akejep ngajak tiang dini. Yadin kénkén baan Bapa ngengkebang tiang, suba sinah makelo-kelo liu anaké tau". Mara kéto munyinné anak cerik ento, ngénggalang Pan Tiwas macebur uli ba duur laut ngaukin kurenanné. Kurenanné énggal nyagjag, sambilanga ngémpéng jun misi yéh atenga, wiréh ia teka uli nyuang yéh, mara turuanga atenga, dingeha kurenanné makaukan geleh tur mamunyi makateprug. Ngengap Mén Tiwas matingalan, kadéna kurenanné kenapa, lantas tingalina anaké cerik ngeling.
"Yéh, ih, ih, Pan, Bapanné, nyén ngelah pianaké ajak cai jumahan metén?" Lantas Pan Tiwas nuturang undukné né mara. Mara dingeha ban Mén Tiwas tutur kurenanné kéto, entunganga junné, lantas ia ngénggalang nyaup anaké cenik lantas abina. Ditu I Tiwas luh muani nakonin anaké cerik, "Dong, jero, jero alit, sira jeroné madué okané, ring dija purin jeroné, dadi jeroné kéné dadi payuk? Indaang tuturin tiang!" Wiréh kedeh I Tiwas, pang kuda kuda nyumunin matakon, dadi ngomong anaké cenik sambilanga sigsigan, "Nah, ah, ah, wi réh, éh, éh, suba kéné unduké, jani tiang tuturina, kéwala Bapa, Mémé pada, apang sekep. Yén Bapa lejeh ngorahang tekén anak, tusing buung tiang magedi uli dini. Lamun Bapa, Mémé pada tusing nawang, tiang suba okan Prabuné di Daha. Nanging tiang lacur, tiang dadi jlema kekutangan". Ditu Ida Radén Galuh nyatuaang undukné uli panyumu nganti duduka tekén Mén Tiwas. Ida ngandika tan mari nangis, baan éling tekén nraka ragan idané.
Suud ngandika kéto lantas Ida mawecana kéné, "Nah né Mémé, Bapa pada, da pesan ngomong nyinggihang tiang, anggon tiang caraang pianak, apang da énggalan anaké tau. Adanin tiang, ih, dija wit Méméné gati?"
Mén Tiwas ngaturang déwékné uli Tiinggading.
"Nah, kaukin tiang Ni Luh Gading, akuin tiang keponakan!" Kéto pangandikan Radén Galuh Daha. wiréh kéto saturut I Tiwas luh muani, tur Ni Luh Gading kasayangang pesan.
Kacrita jani Prabuné di Koripan, madué oka lanang asiki, suba ngantiang anom. Jani ngantiang odalan Ida Radén Mantri. Panjak Idané makejang lantas kadauhin, kapangandikaang ngaturang pangayah nebuk ka puri. Mén Tiwas masih orahina. Mara dingeha ada arah-arah, lantas Ni Luh Gading ngomong tekén Mén Tiwas, "Ih Mémé, tiang ja baang ngayah ka puri, nah, Mémé jumah ngijeng!"
Masaut Mén Tiwas, ""Ah, awak cenik sada pangkah dogén, apang ada kedékina, anak liu ditu ngayah, kadén buka dini suung"."
Ngomong buin Luh Tiinggading, ""Nah baang ja nah Mé nah.Apang nawang tiang puri. Gaénang men tiang elu cenik"."
"Nah kéto ja kema, nyen da kual di puri, nyen menggahina tekén Anaké Agung". Ditu lantas Men Tiwas ngalih buluh kedampalan alawas lakar baanga pianakné. Buin mani semengan Ni Luh Gading ngomong tekén méménné, "Ih, Mémé, kema ja uligang tiang sera nyang asibak, lakar anggon boréh!"
Masaut Mén Tiwas tengkejut, ""Yéh né kénkén sih I Cening dadi sera anggon boréh?" Nyén ya kodag baana timpalé maakin"".
"Nah té kema gaénang!", kéto omong Luh Gadingé, lantas Mén Tiwas nguligang sera. Suba pragat, lantas Luh Gading maboréh, laut majalan.
Kacrita sasubané neked di puri, makejang anaké uyut nekep cunguh. ngorahang Luh Gading mebo sere, kéné munyinné, "Dong klamakan dogén Men Tiwas, pesu-pesuanné amonto cenikné. Ngaba lu pabungbungan, tur mebo sera. Né kemo laku, sing kodag baan ngadek!" Luh Gading lantas nyrutcut ngalih tongosé suung. Ditu ia nebuk padidiana. Buin akejepné lantas rauh Siramadewine, wireh mireng anak uyut.
""Ih apa sih kuyutang aah, magarapan, yen magarapan ja selegang, da mayus omong dogén kéto", kéto pangandikanné, lantas ada anak masaut, "Sampunang ja menggah, indaang ja cingakin, pesu-pesuan Mén Tiwasé, kalud lu aji pabungbungan, buin mebo sera. Dong jegég san gobanné"". Ni Luh Gading mendep dogen. Siramadewi ngandika, "Ih Cening, saja koné mebo sera, tusing taén kayeh kéto nyai?"
"Tan wénten", kéto atur Luh Gadingé, sambilanga nguntul wiréh kaimud.
""Yéh, ento padidiin nyai ngelah pagaéné nebuk? Yé. ih, mai ja tingalin ajak makejang, da té kedékina dogén anaké, pelan pagaénné nebuk, lamun pagaén anaké ajak tetelu. Nah selegang ja Cening magarapan, da runguanga anaké meleng-melengan"."
"Ye matelek gati ja goban anaké cerik, hé nyén adan nyainé Ning?"
Matur Luh Gading, sambilanga kunuk mulang lunné, "Titiang Luh Gading nika".
Ngandika Siramadewi, "Yéh, ih, luung ja adanné, Luh Gading?"
Kacrita suba pada suud pada nebuk, Luh Gading paling maluna mapamit. Satekedné Luh Gading jumah, tuturanga undukné dadi kekedékan, dadi jejailan. Buin pidanné buin Luh Gading ngayah ka puri wiréh di puri anaké lakar nyait. Tan mari masih ia maboréh sera. Anaké pada nyait tamas, yadin sampéan aji semat, nanging Ni Luh Gading nyait aji medang tiing ané abana uli jumah, pagaénné ngonanga pesan tekén anaké makejang wiréh alus magenja, buina tusing ngenah jejaitanné wiréh aji medang nanging tekek. Kayang praratuné masih makejang pada ngon tekén paundukanné Luh Gading. Radén Mantri Koripan, tan mari ngirik-irikin ia, nganti tusing magedi-gedi uli di anaké nyait. Radén Mantri lantas ngandika, "Ih Luh, nyai madan Luh Gading? Lan dini ngoyong nyak!"
Matur Luh Gading, "Titiang pamit". Radén Mantri lantas ngandika tekén Siramadewi, "Ih, Bibi, aéng tawahné Luh Gading nyait sampéan, aji medang anggona, baan tekek, buin melahan pesan pagaénné padaang tekén anaké lénan".
Ngandika Siramadewi, ""Inggih, malah dayanin teka makejang bisaina". Buin ngandika Raden Mantri tekén Luh Gading, "Ih Luh, indaang satuain beli, teka dot gati makita madingehang satua!""
Matur Luh Gading, "Titiang pamit, titiang tan uning masatua". Lantas anaké lénan kapangandikaang nyatua, nanging Radén Mantri tusing ja satuané pirenganga, itep ja Ida sledat-sledét nyingakin Luh Gading.
Kacrita suba pragat majejaitan, makejang anaké pada mapamit uli puri. Petengé Radén Mantri tusing sirep, tuah Luh Gading magantung-gantung di kayun. Suba paakan lemah, mara Ida dadi sirep, lantas Ida nyumpenaang Luh Gading. Gelising satua, jani buin anaké ngaturang pangayah ngaé jaja, ia tusing buin maboreh sera, kéwala meséh buka anaké lénan. Béh ditu buin mawuwuh–wuwuh kajegéganné, macebuah buka bulan purnamané. Radén Mantri buin mawuwuh maakang dogén, ngangsan mlinggih tekén Luh Gading. Luh Gading kunuk magarapan di bucu padet, tuara ngrunguang apa. Ngaé jaja masih ia paling duega, tur paling becata. Dadi angob pakayunan idané, kabatek baan tawah-tawah tetangkepné Luh Gading magarapan, buina makejang melahan dogén tekén anaké lén-lénan gegarapné. Jani buin Luh Gading kapangandikaang nyatua. Ditu lantas Luh Gading nyatua, nyatuaang unduk Anaké Agung di Daha miasa nunas oka, lantas madué oka mrupa payuk lantas kakutang, wiréh kabaos ngletehin gumi, tur kaduduk baan Mémé Tiwas. Mara teked ditu satuanné Luh Gading lantas ia ngeling tusing nyidaang nglanturang satuanné, wiréh éling tekén paindikanné. Ida Radén Mantri sayan nesekang mlinggih, lantas cingakina Luh Gading ngeling, lantas Ida ngandika, "Yéh kenapa dadi ngeling? Dong lantasang satuané!" Luh Gading masih nu ngeling, tuara ngiring nglanturang satuané. Mara kéto undukné Luh Gading, dadi Ida méling tekén ajiné di sametonan maorta madué oka payuk tur sampun kakutang. Sawiréh kéto, lantas kapangandikaang ngalih I Tiwas luh muani. Satekedé I Tiwas maka dadua di puri, lantas ia kandikain, katugesang pesan baan Radén Mantri, unduké ia ngelah pianak Ni Luh Gading. Buina yan ia tusing nyak nuturang amun amunné, lakar matianga. Wiréh takut I Tiwas mati, lantas aturanga sakadi-kadinné uli pangawit kayang panyuud. Mara pegat satuan I Tiwasé kéto, lantas Luh Gading saupa baan Raden Mantri tur pepasihina.
"Béh, dong kalingané Adi mula misan Beli saling kodagang, dadi Adi nyilibang raga. Nah jani jalan Adi ka purian tangkil tekén Aji!". Sang kalih lantas mamargi madandan tangan. Ida Radén Galuh tan mari nangis. Anaké ngaé jaja makejang pada ngiringang.
Gelising satua unduké buka kéto suba katur tekén Anaké Agung di Daha, lédang pesan pakayunan Ida Sang Prabu, mirengang orta, okané suba di Koripan kaduduk, lantas Ida lunga ka Koripan, tur ngaksama tekén okan idané, baan Ida ngutang ané malu.
Suéning asué, déning Ida Radén Mantri Koripan suba anom, Ida Radén Galuh Daha suba masih tutug duur, lantas kabuncingang. Abulan pitung dina ramé-raméné di Koripan. Lemah peteng tuara mrérén. Sasuban okané suud mabuncing, mara budal Ida Sang Prabu Daha, déning pakayunané suba pada lédang.. Pan Angklung Gadang. Satua Pan Angklung Gadang (aksara Bali: ᬧᬦ᭄​ᬅᬂᬓ᭄ᬮᬸᬂ​ᬕᬤᬂ᭟​) inggih punika silih tunggil satua Bali. Teks
satua Pan Angklung Gadang kakepah dados tigang dasa parindikan. Wenten tokoh utami, Pan Angklung Gadang, miwah tokoh sekunder, inggih punika: Baginda Raja, I Wayan Sebetan, miwah I
Giur, miwah tokoh komplementer; istri Pan Angklung Gadang, Jero Kelian, I Sendi, I Tampul, I Lambang, krama banjar, miwah juru arah.
Daging carita.
Kacrita di désa Anu ada koné anak madan Pan Angklung Gadang. Yén di pawangwangan jlema bocok, mapi-mapi belog, mirib tuara ten nawang kangin kauh, nanging yén tlektekang dayanné kerepan takén bulun méng. Pan Angklung Gadang ia mamarekan di purian.
Kocapan sedek dina anu, Ida Anaké Agung makayun pacang lunga ka gunung, tumuli ngandikain Pan Angklung Gadang,
"Ih, Bapa Angklung Gadang, gelah jani lakar luas ka gunung, kema iba ngétéh-étéhin jaran apang énggal!"
"Inggih, sandikan Cokor I Déwa titiang sairing", kéto atur Pan Angklung Gadangé, nglaut bangun ngénggalang nyemak kuda palinggihané, tur kaétéh-étéhin kapasangin kakepuh, kundali, ambed ikut muah canggah bias, makejang pada mablongsong slaka. Di subané pragat, lantas Pan Angklung Gadang matur,
"Inggih Ratu Déwa Agung, puniki sampun puput antuk titiang, durusang Cokor I Déwa munggah!"
Lantas Anaké Agung ngamunggahin kuda tur buin ngandika, "Iba Angklung Gadang, kema jemak pacanangan gelahé, jalan iba ngiringang gelah jani!"
"Inggih, sandikan Cokor I Déwa". Raris Ida Anaké Agung manglinggihin jaran maalon-alonan, kairing ban Pan Angklung Gadang negen kompék pacanangan.
Gelising satua, pamargin Ida Anaké Agung manglinggihin kuda kairing olih Pan Angklung Gadang, suba koné joh ngliwat désa, kagét macepol blongsong ambed ikuté, nanging tusing duduka tekén Pan Angklung Gadang.
Kacrita jani suba koné di gunung, tumuli Ida tedun sakéng kudané tur kacingakin kudané makocogan pesu peluh, kandugi kawaspada antuk Ida, penganggén kudané kuang, blongsong ambed ikuté kecang, raris Ida ngandika, "Ih iba Angklung Gadang. Sawiréh iba majalan durian, iba tusing ajin blongsong ambed ikuté kecag?"
Matur Pan Angklung Gadang, ""Inggih Ratu Déwa Agung, wantah kantenang titiang, sakéwanten tan wénten purun titiang ngambil punika, santukan durung wénten pangandikan Cokor I Déwa"."
Ngandika Ida Anaké Agung, "Dong iba Angklung Gadang, nguda sih iba belog pesan. Suba ajinang iba slakané ulung, masih tusing iba ngelah keneh nuduk, nagih orahin dogén. Nah mani puan, yén iba ngiringang gelah, lamun ada macepol uli di jarané, duduk men énggalang, penpen di kompéké!"
"Inggih, sandikan Cokor I Déwa titiang sairing"
Tan kacrita, Ida Anaké Agung di gunungé, jani suba lingsir, makayun Ida mantuk saha ngandikain parekan, "Angklung Gadang, cawisang jarané, étéh-étéhin, gelahé lakar mulih né jani!"
Angklung Gadang matur, "Inggih". Laut bangun ngénggalang nyemak jaran tur kaétéh-étéhin. Di subané pragat, lantas ia matur, "Inggih Ratu Déwa Agung, puniki sampun puput antuk titiang, durusang Cokor I Déwa munggah!" Lantas Ida Anaké Agung nglinggihin kuda adéng-adéng kairing antuk Pan Angklung Gadang negen kompék pacanangan.
Kacrita suba koné jani rauh di tepin désané, kandugi ada pacepolpol uli di jarané. Mara ajinanga tekén Pan Angklung Gadang, lantas éncol ia manuduk tur kapenpen di kompék pacanangané, tur kategen laut majalan. Nglajur pamargin Ida, critanan rauh suba di bancingah, raris tedun Ida saking kuda, mangraris Ida ka purian. Kompéké né tegen Pan Angklung Gadang lantas timbalina tekén panyeroané tur kagenahang di baléné di ambéné. Pan Angklung Gadang ngembusin étéh-étéh jarané nglaut nyutsut peluhné.
Kacrita jani Ida Anaké Agung mlinggih di baléné makayunan ngrayunang canang, laut Ida ngungkabang kompék. Dadianya kacingak antuk Ida, kompék pacanangané bek masegseg misi tain jaran, kandugi caneg Ida, tur menggah pesan, saha nauhin Pan Angklung Gadang.
Égar kenehnyané Pan Angklung Gadang parek masila tapak, kasengguh lakar kaicén lungsuran. Bumara ia masila tur nunas lugra lantas Ida ngadeg nglaut ninjak tendas Pan Angklung Gadangé, kadulurin pangandikan banggras, "kaki kléwaran ibané ngajahin sangkan bisa iba menpenin kompék gelahé tain jaran?"
Mara amonto Ida ngandika, buin ningtingang cokor ukuh ninjak énggalan kagelut cokor Idané tekén Pan Angklung Gadang sambilanga matur sisip, "Inggih Ratu Déwa Agung, duaning Cokor I Déwa ngandikaang titiang, lamun ada ulung uli di jarané, duduk nyen, penpen di kompéké, asapunika pangandikan cokor idéwa ring titiang. Sané di wau wénten kantenang titiang macepol saking kudané, raris duduk titiang tur genahang titiang ring kompék pacanangané. Inggih sané mangkin, yéning titiang kabaos sisip, durusang puputang titiang né mangkin!"
Mara kéto kapireng atur Pan Angklung Gadangé, raris Ida méling tekén pangandikané i tuni, kabawes-bawesang ragan Idané iwang ngandikain I Angklung Gadang, mawinan prajani Ida lédang tur ngaksama tekén Pan Angklung Gadang.
Kacrita buin puanné, buin Pan Angklung Gadang kandikaang ngiringang masiram, tumuli Ida mamargi ka tukadé kairing ban Pan Angklung Gadang. Di subané rauh di tukadé, raris Ida makayun makébotan, tumuli Ida nyongkok duur batuné di tengah tukadé. Pan Angklung Gadang masih bareng nglesitang kamben, nyongkok duur batuné di luanan Ida Anaké Agung, tur ia maseden, mligedan mesuang bacin. Kandugi bendu pesan Ida, tumuli kajambak boknyané Pan Angklung Gadang, tur kasilemang kanti slegak-slegak.
"Jani suba taanang dosan ibané langgia tur tan pasemu tekén gelahé".
Mara kéto dingeha pangandikan Idané, laut Pan Angklung Gadang ngénggalang nuléngék tur nyumbah nunas pangampura, "Inggih Ratu Déwa Agung, boya ja titiang sangkaning langgia ring Palungguh Cokor I Déwa, mula titiang mamanah subakti pisan mamarekan ring Cokor I Déwa. Sakadi mangkin Cokor I Déwa makoratan, bacin Cokor I Déwa anyud ngatebénang, manah titiangé mangda rauhing tain titiangé taler bakti ngiring bacin Cokor I Déwa", kéto aturné Pan Angklung Gadang, kandugi ica Ida Anaké Agung, nuli ngandika, "Nah Pan Angklung Gadang, jani kema suba mulih, suud suba iba mamarekan tekén gelah!"
Suba koné kéto kacrita jani Pan Angklung Gadang nongos di Désa Anu ngajak kurenannya, tur ngelah kuluk berag abesik. Kacrita né nyanan dauh teluné, banjarané lakar masangkepan. Dadiannya Pan Angklung Gadang inget tekén déwékné danda, bané tuara sangkep né abulan. Lantas ia nagih pipis duang dasa tekén kurenanné, tur clepanga di jit kulukné. Suba kéto laut ia nyemak saput tur majalan sambilanga ngaukin kulukné.
Kacrita jani krama banjaré suba pepek masangkepan, ditu laut Jero Klian ngujangang kramané né mutranin.
"I Sendi".
"Tiang nika".
"Naur nika!" Srét ngembud satakan laut mayah.
"I Tampul".
"Tiang Mangkin, mangkin, tiang naur". Krasak-krisik ngagah bebuntilan nglaut mayah. Nah suba kanti pragat pailehné nuduk putra, jani buinJero Klian ngujangang, nuduk bebakatan né tuara sangkep abulan.
"I Lambang".
"Tiang, naur nika". Geblos mesuang pipis uli di pakadutanné tur metékang nembelas kéténg.
"Pan Angklung Gadang".
"Tiang, mangkin, mangkin, tiang naur nika". Ditu laut Pan Angklung Gadang masebeng rengas, tur ngaukin kulukné, "Kuluk kuluk kuluk, kletak kletak kletak". Duk ento, nujuang kulukné di batan padagangan anaké nyilap-nyilap tékor. Mara kulukné ningeh munyin pamekelné, lantas ia nyagjag, ikutné kitir-kitir. Jero Klian buin nulakin ngujangang, "Pan Angklung Gadang, kenken, mayah?"
Krama banjare makejang matolihan medasin sasolahan Pan Angklung Gadange.
Pasaurannya Pan Angklung Gadang, "Mangkin tiang kari ngambil jinah". Ditu laut tendas cicingné kasorogang. ikutné kakenjirang, kanti mining jit cicingné, laut kacanggem aji bungut tur klecot-klecotanga tekén Pan Angklung Gadang, lantas ia nguntul nglepéhang pipis uli di bungutné, laut kapetékin kanggon mayah dedandan nembelas. Nu mesisa pipisné dadua, lantas anggona meli bubuh.
Béh, krama banjaré makejang pada ngon pesan ngenehang sadian Pan Angklung Gadangé ngelah cicing bisa mejunang pipis. Pan Angklung Gadang buin makeneh-keneh déning ia nylepang pipis duang dasa, kapesuang mara plekutus, jani nu dadua di jit cicing né, laut ia meli rujak aji dadua. Suba suud naar rujak, laut ngaukin cicingné, "Kuluk kuluk kuluk, kletak kletak kletak". Lantas nyagjag cicingné, ikutné kitir-kitir, tur buin kaklecotang, mémésu pipisné buin dadua, ento kanggon mayah pamelin rujak.
Paindikan Pan Angklung Gadangé akéto, kapedasin pesan tekén I Wayan Sébetan, anaké kasub sugih di banjaré ento. Dadiannya dot I Wayan Sébetan tekén kulukné ento, laut kadesekin Pan Angklung Gadang. "Ih Bapa Angklung Gadang, icang ja baang meli kuluk bapané, bayaha ja siu".
""Bik, kadong-aji alaksa Jero Wayan nagihang kuluk tiangé, lakar sing gediang tiang"." Lantas buin kunjukin, aji duang laksa, kanti aji petang laksa masih tondén baanga.
Buin ngomong I Wayan Sébetan, "Ih Bapa Angklung Gadang, jalan suba aba mulihan kuluké, limang laksa dogén lakar bayah kuluk bapané, sarina mani puan yén bapa sing ngelah baas, mai icang idihin". Lantas I Wayan Sébetan nyemak pipis limang laksa tur kaserahang tekén Pan Angklung Gadang. Pan Angklung Gadang bincuh nampi pipis tur ia mapi mapi ngrumuk mamangenang cicingné.
Tan kacrita Pan Angklung Gadang mulih negen pipis magrégotan, Jani kacritaang I Wayan Sébetan ngubuhin kulukné. Kabatek baan tangarné apang tusing di pisaga kulukné mejunang pipis, lantas tegula jumahan metén, tur empek-empeka baanga ngamah, kenehné apang lebihan mesuang pipis.
Kacrita buin maniné, I Wayan Sébetan luas mabalih, prajani ia meséh mapanganggo ané melah-melah. Bening ia anak mula ajum tekén pagelahan, jani mabudi ninggarang kamelikan cicingné, kanti nyelap ia luas mabalih tusing mabekel pipis, kacager kulukné lakar ngadianang pipis.
Kacrita suba koné ia neked di pabalih-balihan. Béh, bek jejel anaké mabalih, muah dagang sarwa éndah, ada ngadep woh-wohan, ada madagang nasi, dagang tuak, buin dagang magenep sing bakat baan nyarca.
Kocapan I Wayan Sébetan ngetakang cicingné, tumuli mrérén tur negak di dagang nasiné, laut ia meli nasi, jaja, woh-wohan, muah tuak pada kadaar ditu. Cicingné masih kabeliang nasi atékor, kanti begeh basangné ngamah.
Déning cicing kamula berag, buin sing pati taén ngamah, jani mara uling ibi kapepekang ngamah, kanti puntedan basang cicingné. dulurin tondén maan meju, Nah, suba koné makelo I Wayan Sébetan negak ditu mablanja, jani lakar mayah, lantas penékanga cicingné di baléné. Kenehné apanga tinggar cicingné mara mesuang pipis, apang terang anaké pada ninggalin. Déning kéto, makejang anaké pada gaok ningalin laksanan I Wayan Sébetan. Ditu I Wayan Sébetan sumingkin mraras ningtingang ikut cicingné. Suba kanti mluing jit cicingné, lantas caploka tur klecot-klecotanga, limanné sambilanga mespes-mespesang basang cicingné. Déning basang cicing suba puntedan, kanti ngencotang pesan I Wayan Sébetan ngiup jit cicingné, kandugi magadeblos mémésu tai katos macelep ngliwat kakolongan, cangkemné masih bek ngemu tai. Kanti kelés baana nyanggem jit cicingné, lantas telah tainné katos, dadi tai missing makecrét, bek tangkahné muah kambenné I Wayan Sébetan maguégué kena tain cicing mising, bonnyané mayuryuran ngebekin warung, kanti onya rarud anaké mablanja ditu, kayang dagang masih uyut makwéwéngan, tuara kodag ngadek bonné pengit marungan.
Kocapan I Wayan Sébetan ngéncolang ia bangun tur mlaib ka tlabahé, ukék-ukék delu-delu utah utah; malebleban ia di tlabahé sambilanga ngumbah panganggonné. Suba kéto nglaut ia mulih mapanganggo belus. Di subanné neked jumahné, ngénggalang ia meséh. Ditu ia mara mrasa jengah pesan, inget tekén undukné mablanja masih tondén mayah, kandugi ngencolang ia nyemak pipis tur katitipang katundénang mayah pamelin dedaarané, né daara i busan.
Uling sekat ento I Wayan Sébetan tusing pati juari pesu nganggur, dulurin liu anaké pada nyenggakang, kéné sesenggakanné, "Sasukaté ngelah punyan pipis taén ngelek tain cicing".
Nah jani buin critaang Pan Angklung Gadang. Suba koné kasuén-suén, lantas ada saya teka ngarahin Pan Angklung Gadang, "Bapa Angklung Gadang, icang mapangarah, buin mani sangkepané di banjar, apang bapa mungkah utang bapané di banjar. Yén tusing nyidaang mungkah buin mani, umah bapané lakar madep tekén banjaré, salah bapané ban tusing mayah putra duk sangkepané di dua bulan, dadi nikel putra. Buin duk sangkepané né abulan, masih bapa tusing mayah putra, sangkal nikel ina. Bapa mutranin siu dadi jani duang tali, buin mani bapa sengkerné mungkah", kéto munyin anaké mapangarah, laut magedi.
Jani Pan Angklung Gadang buin nuptupang daya, laut ngaukin kurenanné, ""Méménné, awaké buin mani lakar nekaang tamiu tegakan duang balé, lakar ingu aji nasi, jalan tragiang uli jani", ento kucit nyainé tampah anggon lawar"". Suba koné kéto, lantas Pan Angklung Gadang nyemak blakas, nektek kayu atugel kapindanang tungked mlengget tur mapontang-pontang, lantas pulasa aji mangsi, kapontang-pontangin ban kudrang barak muah gadang, Béh, luung pesan paturutan warnanné, tur tenget pagobaan tungkedé ento. Buin maninné palimunan Pan Angklung Gadang nampah lantas nglawar. Kurenanné di paon nyakan laut nglablab jukut.
Nah, suba koné tengai, kacrita suba koné suud mlebengan, tur pragat ngadonang lawar, jejeruk, gegecok, jukut, makejang suba pada pragat, lantas Pan Angklung Gadang ngomong tekén kurenanné, "Méménné, né lawaré, wadahin cubék, kema pejang di langgatan paoné!"
"Né nasiné telung sok, kema pejang di langgatan mambengé! Né jukuté pejang di tengah glebegé!"
Ne jani critaang anaké masangkepan di balé banjaré, suba uling i tuni nuduk putra dedandan, ento suba pragat makejang. Sakéwala jani nu ngrembugang unduk utang Pan Angklung Gadangé, sawiréh jani sengkerné mungkah, lantasan ia tusing ada teka mai masangkepan, "men jalan suba jani kema berenin ajak banjaré ngadep umah Pan Angklung Gadangé".
Déning kéto, makejang adung parembugan krama banjaré, lantas mrérod pada teka kumah Pan Angklung Gadangé. Jero Kalian tanggu malu capatina tekén Pan Angklung Gadang. "Wau rauh nika Jero Kelian, durusang drikaan mlinggih! Niki jero krama banjar wau rauh nika sareng sami? Krama banjar wau rauh nika sareng sami?".
Krama banjaré makejang pada masaur, "Inggih, tiang mara teka".
Nah suba koné kéto, lantas Jero Klian nlatarang unduk tekan krama banjaré, "Nah, Bapa Angklung Gadang, Bapa mutranin pipis banjar buatan siu. Sawiréh bapa tusing mayah-mayah putra, jani suba kanti nikel ina. dadi duang tali. Déning né malu umah Bapané anggon Bapa kantab, jani umah Bapané lakar adep icang. Nyén ja pilih tunggal kramané bani meli aji duang tali, ia ngelahang umah Bapané".
Mara kéto dingeha pisedek Jero Klian, lantas Pan Angklung Gadang bengong masebeng kangen, tur cengeh-cengeh mangenang lacurné, lantas ia ngomong, "Inggih Jero Klian, tiang nawegang nunas sisip ring jeroné, yéning wantah jeroné lédang, tiang nunas patanggeh asasih kéwanten. Ring sangkepané malih apisan irika tiang naur sami", kéto pinunas Pan Angklung Gadangé, Jero Klian lantas ngrembugang tekén kramané. Krama banjaré makejang tuara lega.
Dening suba tuara kaleganin ban banjaré, Pan Angklung Gadang buin matur tekén Jero Klian, "Inggih Jero Klian, ndawegang antosang malih ajebos kewanten, tiang jagi ngaturin ajengan Jero Klian. kalih krama banjaré sami". Lantas masaut Jero Klian, "To Bapa ngelah nasi tuah awaregan lakar nagih ngingu anak abanjar, sing salah-salah icang ngidihin bapa nasi". Pan Angklung Gadang masebeng jengah, lantas ngaukin kurenanné, "Méménné, kema jemak pasepané énggalang!"
Ngencolang bangun né luh nyemak pasepan tur suba kejangin api muah bungan asep, lantas enjuhina Pan Angklung Gadang, laut mulihan masaa, ngasepin tungkedé né mapontang. Suba suud ngasepin, lantas tungkedé gogonga ngaba pesu, mirib buka anaké ngogong déwa, lantas ia ngomong tekén kurenanné, "Nah jani yatnain iban nyainé nglungsur paican Ida Batara!" Né jani Pan Angklung Gadang buin mapinunasan, "Inggih Ratu Betara, titiang mamitang ajengan tigang sok". Lantas slamparanga tungkedé, ngwer, grodag, ulung di lenggatan mambengné, nregeng kurenanné menékang ka lenggatané tur nuunang nasi telung sok.
Lantas duduka tungkedné, tur ia jani nunas lawar, acubék, laut buin slamparanga tungkedné, "ngwer, klesok", ulung di lenggatan paoné, né luh ngteplak bangun menékang ka lenggatan paonné tur nuunang lawar acubék. Buin Pan Angklung Gadang nuduk tungkedné. Jani nunas jukut apengedangan muah jejeruk tekén gegecok, lantas slamparanga tungkedné. "Ngiur, gredag", ulung di glebegné. lantas bintit kurenanné nyemak jan lantas menékin glebeg tur nuunang jukut, jejeruk muah gegecok. Suba koné pepek pada tragia, laut kagibungang banjaré pada madaar acepokan.
Kacrita duk totonan ada anak ané sugih gati bareng ditu masagi, ento madan I Giur ngantiang magegaénan ngotonin pianakné buin limang dina. Dadi prajani I Giur dot tekén tungked Pan Angklung Gadangé. Lantas lemesina Pan Angklung Gadang tagih belina tungkedné aji alaksa, buin unjuk-unjukina tekén I Giur, kanti aji lebak sepaa, mara baanga tekén Pan Angklung Gadang.
Lantas ngéncolang I Giur nyemak pipis, tur suba bayahanga tekén Pan Angklung Gadang. Lantas prajani Pan Angklung Gadang mungkah utangné, di banjar, sangkan buung madep umahné.
Tan critanan, gelising satua, suba koné jani gegaénné I Giur. Tamiunné mabered koné pada teka luh muani liu pesan. Nanging anaké ngopin makejang tusing baanga magarapan nampah, nadian anake luh-luh, masi tusing baanga nyakan. Kenehné I Giur kumandel pesan tekén tungkedné lakar ngadaang bé, nasi muah jukut.
Nah suba koné tengai, jani suba masan anaké madaar, jani I Giur ninggarang kesaktian tungkedné, laut asepina tungkedné tur ngaukin ancangan ajaka adasa né lakar tundéna nuduk nasiné muah lawarné. Lantas I Giur nunas nasi adasa sok, laut nylamparang tungkedné, "nguer, krempeng", kagét sémbé belah, buin nglantas tungkedné, kena pepéléngan tamiunné, macabcaban mesu getih kanti klenger. Mara jagjagina di lenggatan mambengé tekén ancangané, tuara ada bebedag.
Buin jani I Giur nylamparang tungkedné ka paon, tur nundén ancanganné nuduk lawar. "Ngwer, gdabuag, cubek, payuk, kekeb, onye belah kena tungked. Pagrudug ancangané nyliksik ngalih-alihin lawar, masih tuara nepukin lud sajawining belahan prabot makacakan di paon.
Jani buin kaslamparang tungkedné ka glebegé. Dadi buka tujuang ditu singala pianakné I Giur né maotonan. "Nguer", klentang", kena numpel tendas pianakné, ngejetjet laut mati.
Tamiunné makejang paklingus tuara baanga nasi, ada nglikid mulih tusing morahan. I Giur engsek pesan makeneh jani, déning bes kaliunan jani taananga, lén dadi ucapan bané bakat uluk-uluka tekén Pan Angklung Gadang, pipisné bakatanga lebak sepaa. Buin jani ia nekaang tamiu tusing nyidaang maang nasi. Lén prabot-prabot telah belah kena tungked. Jani buin pianak mati mara ukana maotonan. Ento krana puret kenehné I Giur, ngingetang paundukané jani dadi ucapan.
Akéto temuna anaké sugih tur demit tan paunduk, buin loba tekén gelah timpal, mabudi magegaénan apang payu, kasugihané tileh, kéné jani tepukin.. Bagus Diarsa. Satua Bagus Diarsa (aksara Bali: ᬩᬕᬸᬲ᭄ᬤᬶᬬᬃᬲ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging satua.
Ada orah-orahan satua I Bagus Diarsa, ia anak bebotoh, nangingké ia tiwas pesan. Sai-sai ia matajen, nanging sing taén magelar liu.
Sedek dina anu ia matajen ka bancingah, magelar tuah samas. Sasubanné tetajené makiré suud pipisné tuah satus dogén. I Bagus Diarsa lantas pesu uli kalangan tajené, ngojog sig dagang nasiné. Sedeng gatina ia madaar nasi, nget teka ada anak tua ka tajen. Anaké tua ento berung tur bonné bengu pesan. Makejang anaké ngedésem, tur pada nekep cunguh mara ngadek bon anaké tua ento. Anaké tua ento ngomong jog sig tongos I Bagus Diarsané madaar. I dagang nasi Iantas nekep cunguh krana tusing duga baana ngadek bon anaké tua ento.
Anaké tua ento Iantas ngomong, ""Jero, jero, icén ja titiang nglungsur carikané akidik, mangda nyidaang titiang ngraris mamargi"."
I Bagus Diarsa Iantas masaut, ""Nguda carikan arsaang jeroné, mriki munggah, tiang tumbasanga ragané ajengan"."
Anaké tua ento buin ngomong, ""Nénten, kanggéang titiang lungsuran jerone"."
I Bagus Diarsa Iantas masaut, "Sampunang ngarsaang carikan titiangé, Jero dagang nasi baang anaké odah nasi dasa kayang kebé!" Anaké odah Iantas bareng-bareng madaar. Sasubané pada suud madaar Iantas anaké odah ngomong, ""Jero, apa tiang oon pesan, icén ja tiang madunungan"."
I Bagus Diarsa masaut, "Inggih ngiring". Anaké odah Iantas ka ajak kumahné, I Bagus Diarsa Iantas ngomong tekén kurenanné, "Mén Ceningé, kebatang tikehé ma! Anaké odah lakar madunungan". Kurenanné ngénggalang ngebatang tikeh, lakar tongos anaké tua negak. I Bagus Diarsa buin ngomong, "Mén Cening. nu ada baas?"
Kurenanné masaut, ""Apa sing ada nu, maan nganggeh baas amonto suba jakan baang i cening"."
I Bagus Diarsa buin ngomong, "Nah yan sing nu, kema meli baas aji séket, to siapé nu aukud to tampah!" Kurenanné ngénggalang meli baas, tur ngejuk siap lakar tampaha.
Jani kacritaang, suba peteng tur nasiné suba lebeng, Iantas ané luh masagi. Anaké odah lantas katurin sagi, lantas anaké odah ngomong, ""Éh, mai té cening bareng-bareng dini madaar, apanga liangan keneh pekaké agigis"." I Bagus Diarsa, kurenanné, lantas ditu bareng-bareng madaar.
Sasubané suud madaar, lantas né luh epot nampedang dulang tekén piringné. I Bagus Diarsa nu ditu ngenemin anaké odah. Anaké odah ngomong, "Ih cening, kénkén i tuni matajen?"
I Bagus Diarsa ngomong, ""Tiang kaon tigang atus"." Anaké odah ento buin ngomong, "Cening, sai-sai matajen kuda cening ngelah siap?"
I Bagus Diarsa buin ngomong, "Tiang sai-sai ja katajen, nanging pepesan kalah, jani apa tiang tusing ngelah. Yen siap ja tiang mula tusing ngelah".
Anaké odah buin ngomong,""Nah, buin pidan cening mlali nyen ka kubun pekaké, pekak ngelah siap tetelu, né encénan ja juang cening"."
I Bagus Diarsa lantas masaut, "Inggih bénjangan naen ja tiang lakar mlali mrika, nunas ayam napi asiki". Anaké odah tekén I Bagus Diarsa makelo mapaomongan, kanti kenyel ané luh ngantosang. Makelo-kelo anaké odah buin ngomong, "Ih cening, cening ngelah pianak?"
I Bagus Diarsa buin ngomong, ""Inggih wénten wantah adiri, nanging kantun alit"." Anaké odah ngomong, ""Béh, apa pekak jumah padidian pesan, buina pekak suba tua, baang ja pekak ngajak ka kubu, apang ada tundén-tundén pekak"."
I Bagus Diarsa buin ngomong, "Inggih ambil, yén ipun sampun nyak, tiang ten ja nombaang". Sambilanga ngomong kéto, lantas pianakné jeritina, "Ih, Cening".
"Tiang", masaut pianakné.
"Mai ja malu!" Tusing makelo teka pianakné. I Bagus Diarsa lantas ngomong, "Ih Cening, Cening idiha tekén anaké odah, lakar ajaka ka kubu, kénkén cening, nyak?"
Pianakné lantas masaut, "Inggih yén sampun saking Bapa, tiang tusing ja bani tulak".
I Bagus Diarsa buin ngomong, "Nah yén suba cening nyak, buin mani cening ngiring anaké odah ka kubu!"
Sasubané anaké cerik ngiring, lantas anaké odah buin ngomong, "Ih Cening Bagus Diarsa tegarang kema ngalih bulun siap telung katih!"
I Bagus Diarsa ngénggalang ngalih bulun siap, tur katurin anaké odah. Anaké odah lantas ngomong,"Nah Cening, né kema celekang di sanggah pangijengané! Buin pidan, yén Cening makeneh nelokin pianak Ceningé, bulun siapé né dogén tututin, teked suba cening sig kubun pekaké!"
I Bagus Diarsa lantas masaut, "Inggih bénjangan titiang pacang mrika". Suud la ngomong kéto, lantas bulun siapé ento celekanga di sanggah pangijengé. Sasubané peteng, lantas I Bagus Diarsa ngaturin anaké odah merem, tur ia mapamit lakar pules.
Kacrita jani anaké odah masaré bareng-bareng ajaka anaké cerik, sambilanga matutur-tuturan, ngaénang anaké cerik pakendel, apang tusing sebet ia ngalahin bapanné. Kéné omong anaké odah, "Nah Putu buin mani ajak pekak ka kubu. Ditu pekak ngelah kambing, nyen Putu lakar tundén ngangon. Buin pekak ngelah méméri, sampi, siap, to masih Putu lakar baang pekak. Di abian ada punyan ubi, yén suba wayah lakar lablab lakar baang Putu", kéto omongné anaké odah ento makendelin anaké cerik, kanti anaké cerik ento pules. Anaké odah ento masih pules.
Buin maninné nu ruput suba anaké odah bangun, anaké cerik masih kadundun. Di subané lakar majalan anaké odah lantas ngomong, "Putu, kema mapamit malu tekén i bapa!" Anaké cerik ngénggalang nundun Bapanné, lantas ia ngomong sambilanga nyumbah, "Inggih Mémé, Bapa mangkin tiang mapamit".
Reramané lantas masaut, ""Nah kema, melah-melah Cening majalan, da nyen cening kual-kual ditu, sapatuduh anaké odah da Cening tulak"."
Sasubané bapanné suud nuturin panakné, tur anaké odah suba suud morahan tekén I Bagus Diarsa, lantas ia majalan ngiring anaké odah. Kocap pajalanné terus dogén, menék gunung, tuun jurang nylupsup ka tengah-tengah alasé, tusing mrérén-rérén. Anaké cerik tusing pesan ja ngasén kenyel. Pinah sawat pajalanné, nget teked ia di muncuk gunungé.
Anaké odah lantas ngomong, "Nah, jalan dini mrérén malu. Buin kesep dong teked jumah". Anaké odah tekén anaké cerik lantas mrérén.
Tusing makelo ia negak, lantas anaké odah ngomong, "Ih Cening, nyén sajatinné pekak, tawang cening? Nah yen cai tusing nawang, pekak suba Betara Siwa". Suud anaké odah ngomong kéto, lantas ia masiluman dadi Betara Siwa. Buin kesepné, rauh watek Resigana mendakin Ida Betara. Ida Betara lantas ngandika, "Inggih Resi makejang, kema lukat anaké cerik né, apang dadi ajak bareng ka Suargan!"
Sasubané anaké cerik ento mlukat, lantas Ida Betara munggah ka joliné ngraris mamarga, kairing antuk Resigana makejang, ping kalih anaké cerik. Kacrita suba rauh di Siwaloka, angob anaké cerik ningalin buat kamelahan puriné, matembok mas, majlijih baan inten. Ida Betara Siwa kalintang lédang pesan tekén anaké cerik ento.
Nengakena ring Siwaloka. Kacrita jani I Bagus Diarsa jumahné. Buat sesolahanné jani, patuh dogén cara ané suba-suba, tusing taén ninggal tetajen. Ia tusing pesan taén inget wiadin maselselan mara katinggal tekén panakné. Ping kalih ané luh masih kéto. I Bagus Diarsa tusing taén menang matajen, jeg kocapan kalah dogén. Tusing taén ia nglipetang pipis.
Kacrita jani di bancingah lakar ada tetajen ramé. Anaké Agung nauhin parekané apang ngadu ka bancingah ategen. Nyén ja ané tusing ngadu, dosa siu. Yén aukud dogén ngaba siap, limang atus dosané. Dadi anaké makejang mreténin siapné lakar aduanga di bancingah.
Jani critaang I Bagus Diarsa kalintang kéweh kenehné krana ia tusing ngelah siap. Pelan bin petang dinanné tajené, masih ia tusing ngelah siap. Lantas ia ngomong tekén kurenanné, "Mén Cening, nglekes ja malu bedik, apa buin mani lakar ka kubun anaké odah ngalih siap, sambilang nelokin I Cening. Suba makelo ia ditu, tusing taén nelokin". Kurenanné lantas nglekes, tur pempena ka kampéké.
Buin maninné semengan pesan lantas jemaka bulun siapé tur lebanga. Bulun siapé ento lantas tututina tekén I Bagus Diarsa. Bulun siapé ento terus dogén makeber, tur I Bagus Diarsa nututin uli duri. Yén I Bagus Diarsa mrérén, bulun siapé ento masih nengil. Yén suba segeran kenehné, buin bulun siapé makeber. Kocap pajalanné sawat pesan, menék gunung tuun jurang, nylupsup ka tengah-tengah alasé.
Tan kacrita, nepukin ia puri kaliwat melah, tur di jabaan puriné misi punyan bingin. Bulun siapé nglantas macelep, lantas ia nengil di batan binginé. Mara bulun siapé ento teka, Ida Betara Siwa suba uning, lantas Ida ngandika tekén anaké cerik, "Ih cai, to bapan cainé jenenga teka, kema delokin pesu ma!" Anaké cerik ento ngénggalang pesu mapagin bapanné, tepukina negak di batan punyan binginé.
I Bagus Diarsa lantas ngomong, "Yéh Cening kelih Ian suba. Tusing taén delokin bapa. Men dija kubun anaké tua?"
Panakné lantas masaut, "Éh anak tua apa, Betara Siwa ento, jani Bapa kapangandikaang ngajeroang tangkil!" Suud ngomong kéto, lantas bapanné kaateh ngajeroang. Ida Betara Siwa lantas ngandika sinambi ica, "Ih cai Bagus Diarsa, cai mara teka?"
I Bagus Diarsa lantas matur, "Inggih titiang wau pisan, Ratu Betara".
Ida Betara malih ngandika, "Nah lamun keto ja kema alihang ibané nasi malu! Nyanan pilihin men siapé!"
I Bagus Diarsa lantas nyumbah, tur mapamit lakar nglungsur, atehanga tekén pianakné. Ia ko baanga nasi tuah akepel, misi bé tuah abedik, masih misi jukut tuah abedik. Sabilang nasiné daara, nu buin akepel. Makelo-kelo kanti betek basangné, nanging nasiné nu masih ambul to. Sasubané ia suud ngalih nasi bin ia nangkil tekén Ida Betara.
Ida Betara lantas ngandika, "Nah kema né cai iwasin siapé, ané encén ja demenin, juang!" I Bagus Diarsa lantas mapamit sambilanga nyumbah. Ditu tepukina siap tetelu, makejang melah ulesné. Tusing makelo lantas makruyuk abesik, "Bek, bek kukuruyuk, tiang menang ping molas". Buin kejepné ané lenan, "Bek, bek kukuruyuk, tiang menang ping solas". Buin kejepné ané lénan, mamunyi, "Bek, bek kukuruyuk tiang ngalahang Sang Prabu". Siapé ané makruyuk tanggu duri katlektekang pesan ulesné. Sasubané ia waspada. Lantas ia tangkil ring Ida Betara. I Bagus Diarsa lantas matur, "Inggih Ratu Paduka Betara, titiang nglungsur ayam duéné asiki, sané matekep pinih léra".
Ida Betara lantas ngandika, "Nah juang!" Sasubané make!o ia tangkil, lantas ia nunas mapamit.
Ida Betara malih ngandika, "Ih cai Diarsa, kema to alap bungané di mrajan, to anggon toh!" I Bagus Diarsa matur sairing, tur raris ia ngalap bunga, bongkosa baan saputné. Dimakiré ia majalan, Ida Betara buin ngandika, ""Ih Diarsa, kema ambahin beneng kauh, da cai mlékok-lékok, teked suba cai jumah"."
I Bagus Diarsa ia nuut sapangandikan Ida Betara. Tusing makelo ia di jalan, nget teked jumahné. Ané luh kendel pesan kenehné, mara kurenanné teka, lantas ia matakon, "Kénkén beli, seger I Cening?"
I Bagus Diarsa lantas masaut, "Apa seger, anaké odah ento Betara Siwa nyén. I Cening jani ditu mamarekan". Kurenanné ngon mara ningeh munyin Bagus Diarsa kéto. Jani I Bagus ngénggalang ka peken meli guungan anggona nekepin siapné. Tur bungané pejanga sig bokorané. Nyananné I Bagus Diarsa nuturang buat tingkah purin Ida Betara Siwa. Makejang ané tepukina tuturanga tekén ané luh.
Jani critaang tajené di bancingah suba paak, makejang anaké pada ngayah lakar menain kalanganné. Buin mani lakar tajen, petengé anaké pada ngecelin siapné. Soroh dagangé suba pada itep menain daganganné, apang ada adepa buin mani. Kacrita jani suba semengan, anaké suba tragia ngaba siap, tur soroh kelian muah perbekel makejang pada itep ngitungang anaké ané ngaba siap, ané patut dosa miwah ané tusing dosa. Sasubané makejang pada teka, lantas anaké ngawitin nandingang siap. I Bagus Diarsa masih nyeluk siapné, sabilang anjurina siap anaké, makejang jerihina. Liu anaké ngomong kéné, "Yéh Diarsa siap jerih abana ka tajen". Nanging I Bagus Diarsa tusing ngrunguang pangupet anaké kéto, nu masih ia nandingang siapné. Undukné ento, cingakina tekén Ida Sang Prabu, lantas Ida ngandika, "Ih cai Diarsa, mai tandingang siap cainé!" I Bagus Diarsa maakin Ida Sang Prabu, tur katandingin siapné tekén ayam Sang Prabu. Siap I Bagus Diarsa jerih. nanging masih kaklesitin (kakelegin) apanga nyak galak, krana ia jejeh kadukén. Makelo-kelo, nyak siapné galak, lantas payu. I Bagus Diarsa lantas ka sisi najinin siapné. Duéné masih ada juru kembar najinin. Suba pragat mataji, lantas siapé katengahanga.
Ida Sang Prabu lantas ngandika, "Ih Diarsa, kuda siap cainé metoh?"
I Bagus Diarsa lantas mesuang bunga ané kaicen baan Ida Betara. Bungané ento nget makejang dadi mas, slaka, inten, berlian muah sesocan ané melah-melah. I Bagus Diarsa lantas matur, "Amuniki, ayam titiange metoh".
Ida Sang Prabu ngandika sinambi ica, "Ah, ah, ah, ah, nah payu". Makejang anaké ngamusuhin I Bagus Diarsa.
Kacrita, siapé suba pada kelébang, nangingké siapé tusing maan mapalu krana siap I Bagus Diarsané mlaib ka duur guunganné, lantas makruyuk. Siapé buin ka sambut. Sabilang siapé kelébang, siap I Bagus Diarsané kéto dogén sai-sai, kanti siapé kelébang di bawak. Mara siapé kelébang di bawak, lantas siap I Bagus Diarsa né makeber tur ngebug Ida Sang Prabu nganti séda. Siapé lantas mlaib. Anaké di tajen pada makolongan, ada né mlaib nepak kulkul lakar ngrejek I Bagus Diarsa, krana karaos ia ngaba daya jelék. I Bagus Diarsa mlaib kumahné, lantas ia mabresih nganggo sarwa putih, krana suba nyet sing tara lakar karejek.
Kacrita sikepé suba ngiter umahné I Bagus Diarsa, critaang nget teka siapé matinggah di nebé, lantas ngomong, "Ih cai Diarsa, da cai jejeh kai nulungin cai jani". Siape lantas masiluman dadi garuda tur I Bagus Diarsa negak di tundunné. Makejang sikepé pada jerih tur nungkul tekén I Bagus Diarsa. Jani I Bagus Diarsa nyeneng ratu ngentosin Ida Sang Raja Déwata. Sabilang semengan Ida katangkilin baan panjake. Makejang panjaké tresna asih tekén Sang Prabu anyar.
Tan critaang Sang Prabu anyar, kacrita Ida Betara Siwa di Suargan katangkilin baan watek resi makejang. Ida Betara Siwa ngandika tekén I Wiracita, "Ih cai Wiracita kema cai mulih, krana bapan cainé suba aget!" Anaké cerik ento lantas mapamit sarwi nyumbah.
Tan critaang di jalan, jeg anaké cerik ento negak di tengah panangkilan Ida Sang Prabu anyar. Makejang kaulané ngon, ningalin sarauh okan Sang Prabu anyar buka kéto. Ngawit ento maweweh-weweh tresnan panjaké tekén Sang Prabu anyar.. Bakbakan, Gianyar, Gianyar. Bakbakan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Géograpi.
Wates wawidangan.
Wates wewidangan désa Bakbakan inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bakbakan madué sanga dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bakbakan kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Bakbakan kirang langkung wénten 5.330 diri, kakepah antuk 2.737 lanang miwah 2.593 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 105.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kabupatén Acéh Barat. Kabupatén Acéh Barat (Aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬩᬭᬢ᭄, Ejaan Acéh: Acéh Barat, Jawoe: اچيه بارت) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia. Sadurung pamekaran, Acéh Barat madué jimbar 10.097.04 km² utawi 1.010.466 Ha miwah dados bagian wewidangan pasih kauh miwah kelod nusa Sumatra sané membentang saking kauh ka kangin saking cokor gunung Geurutee (wates Acéh Besar) nganti ka sisi Krueng Seumayam (wates Acéh Selatan) mawit lantang garis pasih nganti 250 km. Sesampun pamekaran, jimbar wewidangané dados 2.927,95 km².
Géograpi.
Wates wewidangan.
Sasampun pamekaran, genah geografis Kabupatén Acéh Barat saking astronomi inggih punika 04°61'-04°47' Lintang Utara miwah 95°00'- 86°30' Bujur Timur mawit jimbarnyané 2.927,95 km² miwah wates wewidangane:. Kabupatén ring Indonésia. Puniki suratan indik lis 416 Kabupatén ring Indonésia per warsa . Lis puniki masifat final kauahin nganti sasih Juli 2018. Akéh Kabupatén, kecamatan miwah désa/kelurahan ring Indonésia sampun akéh erkembang saking warsa 2009, mawit lis niki kakaryanin, miwah pemekaran daerah anyar berhenti sementara warsa 2017. Mangkin, Juli 2022, Indonésia madué 416 kabupatén, 98 kotamadya, 7.094 kecamatan, 8.480 kelurahan, dan 74.957 desa.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;. Bedulu, Blahbatuh, Gianyar. Bedulu inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bedulu madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bedulu kakepah antuk limang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Bedulu kirang langkung wénten 9.192 diri, kakepah antuk 4.646 lanang miwah 3.417 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Belega, Blahbatuh, Gianyar. Belega inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Belega madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Belega kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Belega kirang langkung wénten 4.606 diri, kakepah antuk 2.287 lanang miwah 2.319 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 98.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Blahbatuh, Blahbatuh, Gianyar. Blahbatuh inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Blahbatuh madué roras dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Blahbatuh kakepah antuk lima désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Blahbatuh kirang langkung wénten 9.370 diri, kakepah antuk 4.697 lanang miwah 4.673 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bona, Blahbatuh, Gianyar. Bona inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bona madué limang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bona kagenahin olih Désa Pakraman Bona, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Bona kirang langkung wénten 4.385 diri, kakepah antuk 2.176 lanang miwah 2.209 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 98.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Keramas, Blahbatuh, Gianyar. Keramas inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Keramas madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Keramas kagenahin olih Désa Pakraman Keramas, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Keramas kirang langkung wénten 8.540 diri, kakepah antuk 4.382 lanang miwah 4.158 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 105.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Medahan, Blahbatuh, Gianyar. Medahan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Medahan madué papat dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Medahan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Medahan kirang langkung wénten 5.708 diri, kakepah antuk 2.920 lanang miwah 2.788 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 104.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pering, Blahbatuh, Gianyar. Pering inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Pering madué limolas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Pering kakepah antuk nem désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Pering kirang langkung wénten 8.015 diri, kakepah antuk 4.008 lanang miwah 4.007 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Saba, Blahbatuh, Gianyar. Saba inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Saba madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Saba kakepah antuk limang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2015, akéh krama ring désa Saba kirang langkung wénten 10.156 diri, kakepah antuk 5.067 lanang miwah 5.089 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Gubernur Papua. &lt;onlyinclude&gt;
Puniki lis gubernur Papua saking masa ka masa. Lis puniki
&lt;/onlyinclude&gt;. Ni Nengah Widiasih. Ni Nengah Widiasih inggih punika atlet angkat berat Indonésia.. Kojong. Kojong inggih punika silih tunggil pahan saking géométri, kojong ipun limas istiméwa beralas bunder. Kerucut medué 2 sisi miwah 1 usuk. Kerucut madué sisi tegak marupa widang sandah (utawi selimut kerucut).
Rumus.
Jimbar alas.
formula_1
Jimbar selimut.
formula_2
Jimbar permukaan.
formula_3
    formula_4, atau
    formula_5
Volume.
formula_6. Coronavirus 2019-nCov. . Rejang rénténg. Rejang Renteng inggih punika silih tunggil igel-igelan sané wénten ring Pulo Bali. Igelan puniki nglimbak sangkaning utsaha saking Dinas Kebudayaan Provinsi Bali duk warsa 1999 sané kakawitin saking kawéntenan igel rejang renteng ring wewidangan Banjar Adat Sarén, désa pakraman Mujaning Tembeling, désa dinas Batu Madég, dusun Saren Satu, Nusa Gedé. Igelan puniki ngranjing ka igel-igelan Sanghyang sané kasolahang ri kala upacara Déwa Yadnya.
Suksman Igelan Rejang Renteng.
Rejang Renteng pinaka igel-igelan madué unteng sané luwih mangdané nglepas momo ring raga para janané sami. Makasami jadma punika pateh utamannyané ring wewidangan palemahan. Nénten dados misuna sareng braya sami. Iraga makasami patut nincapang rasa tresna malarapan antuk margi becik sané sampun kapicayang olih Ida Sang Hyang Widhi. Igelan punika taler madué suksma tua utawi lingsir. Punika mawinan yéning kasolahang ri kala piodalan ring Pura Dalem Péd, patut kasolahang olih anak istri sané sampun marabian.. Sugi Lanus. Sugi Lanus inggih punika kurator Museum Pustaka Lontar, ring Karangasem, Bali. Ring masa kuliah di Jurusan Sastra Bali Univérsitas Udayana ida sampun teleb makarya paruh galah dados asistén peneliti ring "Univérsitas Princeton", UCLA, "Univérsitas Murdoch", "Univérsitas Leiden", "Univérsitas Osaka", miwah sané lianan. Sampun kocap milu makudang-kudang "workshop" miwah pelatihan internasional, miwah milu pendidikan pasca-sarjana ring makudang-kudang disiplin ilmu sakadi: budaya, turisme, miwah teologi.
Dané kapilih dados pamilet pertukaran pemuda ASEAN-Jepang (1997) saking sponsorship Perdana Menteri Jepang. Sampun madué pengalaman dados konsultan ring makudang-kudang lembaga internasional, inggih punika: GTZ, AusAID, UNICEF, WHO, British Council. Ring jurnalistik, dané makarya dados koresponden Majalah Témpo (1998-2000), fixer ABC TV, BBC, Arte TV, National Geographic miwah majalah Smithsonian. Dané aktif dados konsultan makudang-kudang workshop DPRD miwah pamrentahan daerah ring makejang wewidangan Indonésia (2005-2012) miwah dados konsultan politik independen malarapan antuk makudang politisi nasional (2012-mangkin).
Dané aktif masih kaundang mapidarta ring makudang rembugan budaya, inggih punika: Kongres Kebudayaan V (2003), Ubud Writers and Readers Festival (2004-2017), International Conference on Tagore, Hanoi, Vietnam (2011), Frankfurt Book Fair (2015), miwah sané liyanan, miwah makudang diskusi kependetaan Hindu. Dané dados menjabat Komisaris perusahan nasional (2004-2006), miwah "Corporate Relation Executive" silih tunggil perusahaan internasional sané mapusat ring London (2014-2016).
Karya.
Luwih tekén satus suratan sampun kawedhar ring makudang media onliné miwah cetak. Mangkin dados ngaryanang riset manut relief-relief sané gelah iketan tekén manuskrip lontar ring Borobudur, miwah Herbalian Project, silih tunggil proyék pemetaan herbal ring lontar Bali miwah Jawa Kuno.. Guinea Katulistiwa. . Lebih, Gianyar, Gianyar. Lebih inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Lebih madué tigang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Lebih kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Lebih kirang langkung wénten 6.898 diri, kakepah antuk 3.428 lanang miwah 3.470 istri, taler tingkat séks rasionyané kirang langkung 98,79.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Petak, Gianyar, Gianyar. Petak inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Petak madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Petak kakepah antuk nem désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Petak kirang langkung wénten 4.096 diri, kakepah antuk 2.050 lanang miwah 2.046 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100,20.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Petak Kaja, Gianyar, Gianyar. Petak Kaja inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Petak Kaja madué tigang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Petak Kaja kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Petak Kaja kirang langkung wénten 3.935 diri, kakepah antuk 2.006 lanang miwah 1.929 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 103,99.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Serongga, Gianyar, Gianyar. Serongga inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Serongga madué papat dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Serongga kagenahin olih Désa Pakraman Serongga, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Serongga kirang langkung wénten 4.890 diri, kakepah antuk 2.470 lanang miwah 2.420 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,07.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Siangan, Gianyar, Gianyar. Siangan (aksara Bali: ᬲᬶᬬᬗᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Siangan madué dasa dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Siangan kakepah antuk nem désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Siangan kirang langkung wénten 6.165 diri, kakepah antuk 3.121 lanang miwah 3.044 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,53.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sidan, Gianyar, Gianyar. Sidan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Sidan madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sidan kagenahin olih Désa Pakraman Sidan, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Sidan kirang langkung wénten 4.653 diri, kakepah antuk 2.333 lanang miwah 2.320 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100,56.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sumita, Gianyar, Gianyar. Sumita inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Sumita madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sumita kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Sumita kirang langkung wénten 2.778 diri, kakepah antuk 1.466 lanang miwah 1.312 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 111,74.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Suwat, Gianyar, Gianyar. Suwat inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Suwat madué kalih dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Suwat kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Suwat kirang langkung wénten 1.796 diri, kakepah antuk 935 lanang miwah 861 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 108,59.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tegal Tugu, Gianyar, Gianyar. Tegal Tugu inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Tegal Tugu madué tigang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Tegal Tugu kagenahin olih Désa Pakraman Tegal Tugu, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Tegal Tugu kirang langkung wénten 2.699 diri, kakepah antuk 1.345 lanang miwah 1.354 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,34.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Temesi, Gianyar, Gianyar. Temesi inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Temesi madué tigang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Temesi kagenahin olih Désa Pakraman Temesi, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Temesi kirang langkung wénten 3.858 diri, kakepah antuk 1.960 lanang miwah 1.898 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,07.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tulikup, Gianyar, Gianyar. Tulikup inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Tulikup madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Tulikup kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring désa Tulikup kirang langkung wénten 7.604 diri, kakepah antuk 4.134 lanang miwah 3.470 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 119,14.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Abianbasé, Gianyar, Gianyar. Abianbasé inggih punika silih tunggil kelurahan sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wawidangan Kalurahan Abianbasé madué papat lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Abianbasé kagenahin olih Désa Pakraman Abianbasé, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring kalurahan nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring kelurahan Abianbasé kirang langkung wénten 5.569 diri, kakepah antuk 2.775 lanang miwah 2.794 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,32.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Beng, Gianyar, Gianyar. Beng inggih punika silih tunggil kelurahan sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wawidangan Kalurahan Beng madué nem lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Beng kagenahin olih Désa Pakraman Beng, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring kalurahan nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring kelurahan Beng kirang langkung wénten 4.350 diri, kakepah antuk 2.175 lanang miwah 2.175 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100,00.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Bitera, Gianyar, Gianyar. Bitera inggih punika silih tunggil kelurahan sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wawidangan Kalurahan Bitera madué pitu lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Bitera kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring kelurahan Bitera kirang langkung wénten 8.584 diri, kakepah antuk 4.340 lanang miwah 4.244 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,26.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Gianyar, Gianyar, Gianyar. Gianyar inggih punika silih tunggil kelurahan sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wawidangan Kalurahan Gianyar madué tigang welas lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Gianyar kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring kelurahan Gianyar kirang langkung wénten 14.588 diri, kakepah antuk 7.374 lanang miwah 7.214 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,22.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Samplangan, Gianyar, Gianyar. Samplangan inggih punika silih tunggil kelurahan sané wénten ring kecamatan Gianyar, Kabupatén Gianyar, propinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wawidangan Kalurahan Samplangan madué pitu lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Samplangan kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014 (proyéksi BPS), akéh krama ring kelurahan Samplangan kirang langkung wénten 4.770 diri, kakepah antuk 2.463 lanang miwah 2.307 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 106,76.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Bresela, Payangan, Gianyar. Désa Bresela inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Désa puniki kasub dados sentra produksi dulang miwah bokor.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bresela madué tigang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bresela kagenahin olih Désa Pakraman Bresela, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Bresela (proyéksi BPS) kirang langkung 2.406 diri sané kakepah antuk 1.208 lanang miwah 1.198 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100,83.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Kepulauan Riau. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Kepulauan Riau, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Kapuloan Riau madué 5 kabupatén, 2 kotamadya, 70 kecamatan, 141 kelurahan miwah 275 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung wénten 1.873.274 diri mawit total jimbarné 8.201,72 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan lan kelurahan ring Acéh. . Kecamatan miwah kelurahan ring Papua. Puniki suratan indik Lis distrik/kecamatan miwah kelurahan ring Propinsi Papua, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Propinsi Papua manika wénten 8 kabupatén, 1 kotamadya, 104 distrik, 51 kelurahan, miwah 948 kampung. Ring warsa 2017, akéh kramanyanée kirang langkung 1.017.303 diri mawit total jimbarnyané 76.298,44 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Papua Barat. Puniki Lis distrik/kecamatan miwah kelurahan ring Propinsi Papua Barat, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Propinsi Papua manika wénten 12 kabupatén, 1 kotamadya, 218 kecamatan, 106 kelurahan, miwah 1.742 kampung. Ring warsa 2017, akéh kramanyanée kirang langkung 1.106.289 diri mawit total jimbarnyané 102.955,15 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Maluku Utara. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Maluku Utara, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Maluku Utara manika wénten 8 kabupatén, 2 kotamadya, 115 kecamatan, 117 kelurahan, miwah 1.063 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 1.275.831 diri mawit total jimbarnyané 31.982,50 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Maluku. Puniki Lis kecamatan dan kelurahan di Provinsi Maluku, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Maluku manika wénten 9 kabupatén, 2 kotamadya, 118 kecamatan, 35 kelurahan, miwah 1.200 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 1.842.933 diri mawit total jimbarnyané 46.914,03 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Nusa Tenggara Timur. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Nusa Tenggara Timur, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Nusa Tenggara Timur manika madué 21 kabupatén, 1 kotamadya, 309 kecamatan, 327 kelurahan miwah 3.026 désa. Ring warsa 2017, akeh kramanyane kirang langkung 5.359.667 diri mawit total jimbarnyané 48.718,10 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Nusa Tenggara Barat. Puniki suratan Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Nusa Tenggara Barat, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Nusa Tenggara Barat manika madué 8 kabupatén, 2 kotamadya, 117 kecamatan, 145 kelurahan miwah 1.005 désa. Ring sasih Juni 2021, akeh kramanyane kirang langkung 5.405.385 diri mawit total jimbarnyane 19.677,04 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Sulawesi Barat. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Sulawesi Barat, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Sulawesi Barat manika madué 6 kabupatén, 69 kecamatan, 73 kelurahan miwah 575 désa. Ring warsa 2017, akeh kramanyane kirang langkung 1.536.115 diri mawit total jimbarnyané 16.787,18 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Sulawesi Selatan. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Sulawesi Selatan, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Sulawesi Selatan manika madué 21 kabupatén, 3 kota, 307 kecamatan, 792 kelurahan miwah 2.255 désa. Ring warsa 2017, akeh kramanyane kirang langkung 9.522.503 diri mawit total jimbarnyané 46.717,48 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Sulawesi Tengah. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Sulawesi Tengah, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Sulawesi Tengah manika madué 12 kabupatén, 1 kota madya, 175 kecamatan, 175 kelurahan miwah 1.842 désa. Ring warsa 2017, akeh kramanyane kirang langkung 2.879.702 diri mawit total jimbarnyané 61.841,29 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Sulawesi Tenggara. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Sulawesi Tenggara, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Sulawesi Tenggara manika madué 15 kabupatén, 2 kota, 219 kecamatan, 377 kelurahan miwah 1.915 désa. Ring warsa 2017, akeh kramanyane kirang langkung 2.571.562 diri mawit total jimbarnyané 38.067,70 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Sulawesi Utara. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Sulawesi Utara, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Sulawesi Utara manika madué 11 kabupatén, 4 kota, 171 kecamatan, 332 kelurahan miwah 1.507 désa. Ring warsa 2017, akeh kramanyane kirang langkung 2.612.104 diri mawit total jimbarnyané 13.851,64 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Gorontalo. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Gorontalo, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Gorontalo manika madué 5 kabupatén, 1 kotamadya, 77 kecamatan, 72 kelurahan miwah 657 désa. Ring warsa 2017, akeh kramanyane kirang langkung 1.157.325 diri mawit total jimbarnyané 11.257,07 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Gubernur Papua Barat. Puniki Lis Gubernur Papua Barat. Sadurung warsa 2005, jabatan puniki kaaranin Gubernur Irian Jaya Barat.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;. Gubernur Acéh. Puniki lis Gubernur Provinsi Acéh saking warsa 1945 nganti warsa mangkin.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Kepulauan Bangka Belitung. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Kepulauan Bangka Belitung, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Lampung manika wénten 6 kabupatén, 1 kotamadya, 47 kecamatan, 82 kelurahan miwah 309 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung wénten 1.332.062 diri mawit total jimbarnyané 16.424,06 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Lampung. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Lampung, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Lampung manika wénten 13 kabupatén, 2 kotamadya, 228 kecamatan, 205 kelurahan miwah 2.435 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung wénten 9.626.107 diri mawit total jimbarnyané 34.623,80 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Sumatra Selatan. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Sumatra Selatan, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Sumatra Selatan manika wénten 13 kabupatén, 4 kotamadya, 236 kecamatan, 386 kelurahan miwah 2.853 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung wénten 8.152.528 diri mawit total jimbarnyané 91.592,43 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Jambi. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Jambi, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Jambi manika wénten 9 kabupatén, 2 kotamadya, 141 kecamatan, 163 kelurahan miwah 1.399 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung wénten 3.469.230 diri mawit total jimbarnyané 50.058,16 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Jakarta. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi DKI Jakarta, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;DKI Jakarta manika wénten 1 Kabupatén, 5 kotamadya, 44 kecamatan miwah 267 kelurahan. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 10.333.926 diri mawit total jimbarnyané 664,01 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. DKI Jakarta. . Gubernur Jawa Timur. Puniki indik wastan miwah lis Gubernur Jawa Timur saking warsa 1945 nganti mangkin.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;. Gubernur Jakarta. Jakarta inggih punika silih tunggil wewidangan administratip sané pateh tekén propinsi mawit gelah status istimewa dados ibu kota Indonésia. Kepala eksekutif Jakarta inggih punika Gubernur, nenten Walikota. Gubernur Jakarta punika politikus sané ngadegang pamréntahan strategis Jakarta sareng Wakil Gubernur miwah 106 semeton dewan perwakilan rakyat daerah (DPRD).
Soewirjo kacatet dados gubernur kapertama ring Jakarta, nanging aran jabatan Gubernur DKI Jakarta kapertama kalaksanayang ring masa Soemarno Sosroatmodjo nganti mangkin.
Ring sasih Agustus 2007, Jakarta ngadaang pemilihan umum kapertama anggén milih gubernur, mawinan ring masa sadurungnyané, gubernur kota punika kapilih olih sameton DPRD. Pemilihan umum untuk Gubernur dan Wakil Gubernur diadakan untuk masa jabatan selama lima warsa.
Lis Gubernur.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;
Pelaksana tugas Gubernur.
Puniki lis Pelaksana Tugas Gubernur sané dados ngantiang Gubernur petahana sané cuti kampanye utawi ring masa transisi.. Gubernur Sumatra Utara. Puniki lis gubernur propinsi Sumatra Utara, Indonésia.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Jawa Barat. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan/désa ring propinsi Jawa Barat, Indonésia.&lt;onlyinclude&gt;Propinsi Jawa Barat manika wénten 18 kabupatén, 9 kotamadya, 627 kecamatan, 645 kelurahan miwah 5.312 désa. Ring warsa 2017, akéh kramané kirang langkung 44.039.313 diri mawit total jimbarné 35.377,76 km². Ring warsa 2021, akéh kramané kirang langkung 47.586.943 diri mawit total jimbarné 37.040,04 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Banten. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Banten, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Propinsi Banten manika wénten 4 kabupatén, 4 kotamadya, 155 kecamatan, 313 kelurahan miwah 1.238 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 10.382.590 diri mawit total jimbarnyané 9.662,92 km² miwah kepadetan 1.074 diri/km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Candi Dieng. Candi Dieng inggih punika silih tunggil candi sané macorak Hindu ring Indonésia. Candi Dieng magenah ring kaki gunung Dieng, Wonosobo, Jawa Tengah. Candi puniki kawangun kirang langkung ring abad ka-8 ngantos abad ka-9 olih raja saking Wangsa Sanjaya tur kadadosang candi "tertua" ring pulo Jawa. Ring wewidangan puniki wénten prasasti sané madué angka warsa 808 M, wantah prasasti "tertua" sané kasurat antuk aksara Jawa Kuno. Tiosan punika, wénten arca Siwa ring wewidangan candi tur mangkin kasimpen ring Museum Nasional Jakarta. 
Lelintihan.
Candi Dieng diperkirakan kawangun antuk kalih tahap. Tahap kapertama kirang langkung ring akhir abad ka-7 ngantos awal abad ka-8. Candi sané kawangun inggih punika Candi Arjuna, Candi Semar, Candi Srikandi dan Candi Gatutkaca. Tahap sané kaping kalih kawangun ngantos warsa 780 M.
Luas.
Candi Dieng madué luas kirang langkung 1.8 x 0.8 km2. Candi-candi ring wewidangan Candi Dieng kepah dados tatiga kelompok miwah siki candi sané "berdiri sendiri" sané kawastanin nganutin wastan tokoh wayang ring kitab Mahabharata. Kelompok candi punika inggih punika Kelompok Arjuna, Kelompok Gatutkaca, Kelompok Dwarawati, miwah candi sané "berdiri sendiri" inggih punika Candi Bima.. Candi Mendut. Candi Mendut inggih punika silih tunggil candi macorak Buddha sané wénten ring Indonésia. Candi Mendut magenah ring Désa Mendut, Kecamatan Mungkid, Kabupatén Magelang, Jawa Tengah. Nénten wénten sané uning warsa candi puniki kawangun. Sakéwanten, J.G. de Casparis nyobyahang candi Mendut kawangun olih raja kapertama saking wangsa Syailendra pada warsa 824 M, nganutin prasasti Karangtengah. "Diperkirakan" yusa candi Mendut "lebih tua" saking yusa candi Borobudur.
Jimbar.
Candi Mendut madué dénah dasar sané wentuknyané segi empat. Tinggi wangunannyané 26,40 m. Ring dinding kaki candi wénten 31 buah panél sané ngwedar makéh relief carita, pahatan bunga miwah sulur-suluran yang ngulangunin. Ring dinding pipi tangga wénten panél sané ngwedar carita ajaran Buddha. Atap candi mawentuk tatiga kubus sané kasusun, sayan baduur sayan ngalitan. Ring wewidangan kubus punika wénten 48 stupa alit. Puncak atap candi sampun usak ri tatkala "ditemukan", nika mawinan nénten wénten sané uning sapunapi wentuk atap candi Mendut punika.. Boys Before Flowers. Boys Before Flowers inggih punika silih tunggil séri TV sané kaloktah ring sajebag jagat Koréa Selatan. Drama puniki katulad saking manga Jepang "Hana Yori Dango." Ngawit kasobyahang duk 5 Januari warsa 2009 ring KBS2TV tur puput tanggal 31 Maret 2009 antuk 25 épisodé. Film puniki taler kasub ngantos ka dura nagara sakadi Indonésia, Malaysia, Filipina miwah nagara sané tiosan.
Jalan carita.
Geum Jan Di (Koo Hye Sun) pinaka anak isteri sané mawit saking kulawarga tiwas madué laundry sané nampek saking sekolah Shin Hwa, sekolah sané pinih kasub ring Koréa Selatan. Pangawit carita puniki duk Jan Di jagi makta laundry druén silih tunggil sisya Shin Hwa, rupannyané druén sisya sané jagi nglaksanayang salah pati duaning kapisuna olih F4. Sagét tulungina tekén Jan Di. Sasampun gatra nénten becik punika kawedar ring jaba sekolah, Jan Di kanikain mangda masekolah irika mangda pikobetnyané sayan ical.
Dina kapertama ring sekolah Shin Hwa, Jan Di ngedohin sekaan F4, mawinan nénten wénten sisya wanén nglawan sekaa punika inggihnyané Gu Jun Pyo (Lee Min Ho), Yoon Ji Hoo (Kim Hyun Joong), So Yi Jung (Kim Bum), miwah Song Woo Bin (Kim Joon). Maka patpat pinaka sisya sané pinih sugih drika. Gu Jun Pyo pinaka manggala sekaa punika satata ngwalek sisya sané lemet utawi nénten seneng sareng sekaa puniki. Kacrita timpal Jan Di sané mawasta Oh Min Ji ngenénin es ka sepatu Gu Jun Pyo. Jun Pyo raris pedih tur nganikain mangda Min Ji nyelépin sepatu Jan Di. Irika Jan Di sebet tur magentos nyelépin sepatu Gu Jun Pyo. F4 ngrasa yéning Jan Di nénten seneng sareng sekaa punika, raris nganikain mangda makasami sisya ngwalek Jan Di. 
Sadina-dina ngwalek Jan Di ngawinan Gu Jun Pyo tresna sareng anak isteri punika. Makasami utsaha kamargiang nampekin Jan Di. Ri kala tresna ngancan tumbuh pantaraning Jan Di sareng Gu Jun Pyo. Nanging, pikobetnya Ibu Gu Jun Pyo nénten cumpu yéning Jun Pyo sareng Jan Di masikian. Raris mautsaha mangda makakalih prasida kapalasang. Sekaa F4 sané lianan ngwantu mangda tresnan timpalnyané Jun Pyo sareng Jan Di nénten palas.. Danu Gunung Tujuh. Danau Gunung Tujung inggih punika danau sané magenah ring Désa Pelompek, Kecamatan Kayu Aro, Kabupatén Kerinci, Jambi. Danau puniki magenah ring wewengkon Gunung Tujuh, silih tunggil gunung sané wénten ring duri Gunung Kerinci. Gunung Tujuh ngranjing ring wewengkon Taman Nasional Kerinci Seblat sané rumasuk ring Situs Warisan Gumi UNESCO. Gunung Kerinci sané wénten irika pastika kadadosang tetujon utama krana gunung punika gunung sané aktif tur pinih tegeh ring Indonésia, tegehnyané sawatara 3805 mdlp. Para wisatawan sané seneng sareng kawéntenan palemahan pastika seneng sareng Danau Gunung Tujuh, sané kadadosang danau pinih tegeh ring Indonésia. Danau puniki tegehnyané 1950 méter ring ajeng permukaan pasihé. Danau puniki taler dados danau sané tegehnyané nomer kalih ring Indonésia, sasampun 13 danau-danau alit sané lianan sané magenah ring Gunung Talamau Sumatra Barat ring tegehnyané 2750 mdlp.
Wentuknyané.
Manut saking wastannyané danau puniki kakelilingin olih pitu gunung inggih punika Gunung Hulu Tebo (2.525 mdpl), Gunung Hulu Sangir (2.330 mdpl), Gunung Madura Besi (2.418 mdpl), Gunung Lumut sané akéh katumbuhin lumut (2.350 mdpl), Gunung Selasih (2.230 mdpl), Gunung Jar Panggang (2.469 mdpl), miwah Gunung Tujuh (2.735 mdpl). Ring makudang-kudang gunung wénten sané madué sumber yéh sané ngawinang yéh ring danau puniki nénten pacang telas-telas.
Jalur Pendakiannyané.
Pendakian saking gerbang pos Taman Nasional Kerinci Seblat ngantos Danau Gunung Tujuh ngamerluang galah sawatara duang ngantos tigang jam. Saking gerbang pos Taman Nasional Kerinci Seblat wénten kalih pilihan jalur pendakian, inggih punika jalur sané kapertama langkungan asahnyané nanging dohan saking jalur sané kaping kalih. Jalur sané kaping kalih madué tanjakan sané abing, nanging nampekan. Makakalih jalur punika pacang matemu tur sasampunnyané para pendaki patut ngaléwatin jalur nuunang sané abing tur ngantos ring sisi Danau Gunung Tujuh. Saking irika para pendaki prasida nyingakin danau pinih tegeh ring Asia Tenggara punika.
Sumber Kauripan.
Danau Gunung Tujuh taler kaanggén olih para krama irika dados genah ngrereh pangupa diri. Wénten pondok-pondok sané magenah ring sisin danau sané kaanggén olih nelayan dados genah meneng. Sawai-wai para juru pencar ngrereh ulam nganggén jukung miwah lukah. Jukung sané kaanggén kakaryanin saking kayu tur ukurannyané sawatara 30–40 cm. Lukah sané kaanggén olih juru pencaré kakaryanin saking tiing-tiing sané kaanyam. Lukah puniki kategul ring tengah tali, tur ring ujung tali kategul botol miwah batu ring ujung sané lianan sané kadadosang pemberat.
Mitos.
Danau Gunung Tujuh kaloktah dados Danau Sakti olih para krama Kerinci. Yéh danau punika pastika bersih,wénten makudang-kudang punya sané bah irika, nanging don saking punya punika nénten wentén ring danau punika. Manut saking sané kabaosang olih krama irika, wénten makudang-kudang kejadian anéh sakadi cuaca sané sagét-sagét marubah. Masyarakat irika pracaya indik Danau Gunung Tujuh kamenengin olih makhluk alus sané wentuknyané manusa sané mawasta “Lbei Sakti” miwah “Saleh Sri Menanti”, kasarengin antuk panjaknyané sané marupa harimau.. Jogéd Bumbung. Jogéd Bumbung inggih punika silih tunggil igel-igelan saking pulo Bali. Sasolahan puniki ngranjing ka bali-balihan. Ketahnyané kasolahang ri kala wénten acara ring krama Bali sakadi pawiwahan, sasampun manyi miwah rahina sané ageng. Igel Jogéd puniki lantur tradisi Bali ring masané mangkin tur ngranjing pinaka sia igelan Bali sané dados tetamian budaya tak benda dunia. Jogéd Bumbung taler ngwetuang pikayunan igel anyar sané mawasta Tari Agirang. Igel-igelan puniki madué makudang-kudang ajahan sané luwih mapaiketan sareng pasemetonan dados krama. Saking reriptan Tari Agirang punika tetujonnyané mangda nénten malih sané mikayunan jéle sareng Jogéd Bumbung.
Lelintihan.
Sasolahan Jogéd Bumbung mawit saking Buléléng saking warsa 1940-an. Kakawitin antuk silih tunggil igel balih-balihan sané karipta olih wong tani anggén masukacita ri kala mararian sasampun makarya ring carik. Igelan puniki raris kasenengin oleh kramané ngantos dados sekaa igel-igelan. Jogéd Bumbung nénten wantah nyolahang pragina, nanging sang sané nonton taler prasida sareng ngigel. Pangibing sayan ngéndah dadosné ngwetuang gatra sané nénten becik. Sujatinyané igel puniki wantah anggén magegonjakan kémanten. Ketahnyané wénten suaran bedug sané nyihnayang pangibing miwah pragina sayaga macanda sareng-sareng. Gamelan sané ngiringin igel-igelan puniki malakar saking tiing. Makudang-kudang sekaa igel, kantun nglestariang pakem Jogéd dumunan sané madué makudang-kudang ajahan becik. Silih tunggil imba wantah igel Jogéd sané kasolahang olih Sekaa Suara Mekar, Banjar Antap, Panjer, Dénpasar.. Kim Jong-un. Kim Jong-un (; () pinaka murdaning jagat ring Républik Demokratik Rakyat Koréa, utawi sané ketah kabaos Koréa Utara. Ipun pinaka pianak saking kim Jong-il (1941-2011) dan putu saking kim II-sung (1912-1994). Sadurung dados pemimpin korea Utara, ipun dados Sékrétaris Pertama Partai Buruh Koréa, pinaka Sékrétaris Pertama komisi militer sentral, panglima tertinggi tentara rakyat korea, tur anggota presitibum Politbiro Partai Buruh Koréa. Ipun kabaos pinaka "Penerus Agung" olih stasiun tipi korea utara.
Risampuné kim Jong-il lebar, manggalaning majelis rakyat tertinggi korea utara, kim yong-nam, ngucapang yéning "kim jong-un pinaka manggalaning partai, militer, tur negarannyane, sané jagi nami ideologi, parilaksana, kalascaryan, dan kawiryan Kim Jong-il". Ring tanggal 30 Désémber 2011, Politbiro Partai Buruh Koréa nadosang Kim Jong-un pinaka Panglima Tertinggi Tentara Rakyat Koréa. Ring 11 April 2012, Konferensi Partai kaping pat nujuhang kim jong-un dados Sékrétaris Pertama Partai Buruh Koréa.
Murdaning Jagat Koréa.
Ring tanggal 17 Désémber 2011, kim jong-il lebar. Yadiastun sampun wénten orti, nanging durung pastika tatas yéning Jong-un sané kadadosang pinaka murdaning jagat korea utara risampuné Ajin ipuné lebar, punika taler jabatan napi sané kapolihang ring pamréntahan sané anyar. Ring tanggal 27 maret, Kim Jong-un kajudi dados Sékrétaris pertama ring Konferensi Keempat Partai Buruh Koréa. Ring konferensi punika Kim Jong-un taler ngantinin Ajinné sané dados anggota Presidium Politbiro miwah Ketua Komisi Militer Sentral.. Lee Min Ho. Lee Min Ho (Hangul: 이민호; ) inggih punika aktor utawi pragina saking Koréa Selatan. Dané kasub pinaka artis sané dueg matembang taler sayan kauningin ring dura negara riantukan dramanyané sané mamurda Boys Before Flowers ring warsa 2009. Dané dados Gu Jun-pyo ring dramané punika. Riantukan drama punika, dané ngamolihang penghargaan dados Pendatang Terbaik ring Baeksang Art Awards sané kaping 45. Dané taler dados pragina dados City Hunter (2011), The Heirs (2013), The Legend of The Blue Sea (2016). Drama sané sukses punika ngawinang dané dados silih tunggil bintang Hallyu sané kaloktah kantos mangkin. Napi malih dané ngamolihang peran ring film kapertama, Gangnam Blues (2015), kasarengin antuk film sané kakaryanin saking Tiongkok inggih punika Bounty Hunters (2016).
Pangawit dados Aktor.
2006–2008: Awal karier.
Lee ngawitin nyarengin audisi miwah ngamolihang peran sané alit ring silih tunggil drama televisi minakadi Nonstop 5 dan Recipe of Love. Dané makarya debut resmi ring serial EBS, Secret Campus (2003). Ring pangawit dané dados aktor Lee nganggén wastan panggung Lee Min riantukan agensinyané maosang wastan sujatinyané biasa kemanten, riantukan wastan panggungnyané kaucapang miwah kasurat antuk tata cara sané pateh ring basa korea imin sané maarti imigrasi, punika ngawinang meweh pisan medal ring mesin pencarian ring internet. Punika mawinan mawali dané nganggén wastan aslinyane.
Ring Warsa 2006, pamargin kariernyané majanggelan atiban riantukan dané polih matabrakan ri kala makta mobil sareng aktor Jung Il-woo. Lee keni pinyungkan rahat sangkaning tabrakan punika miwah makudang kudang bulan wantah ring penyirepan. Risampuné seger, Lee ngamolihang peran utama ring drama SMA Mackerel Run (2007), sakewanten riantukan rating sané ten becik, episode drama puniki kakirangin dados kutus episode. Ring warsa 2008 dané polih peran ring drama televisi sakadi Get Up miwah I Am Sam, Public Enemy Returns miwah Our School's E.T.. Rikala syuting film Our School's E.T., Lee dados sawitra ring aktor Kim Su-ro sané raris nyumbungang dané ring acara varietas.
Aktor sané kasub.
Pamargi karier Lee sané sayan becik rauh ring warsa 2009 riantukan dados Gu Jun-pyo ring drama KBS Boys Over Flowers sané kaambil saking Shōjo manga sané murdannyané pateh. ri kala punika Lee uning ragané polih peran utama saking koran. Drama punika ngamolihang rating penonton sané ageng pisan miwah ngawinang Lee ngamolihang akeh pisan endrosement malih ngamedalang gelombang korea lianan ring wewidangan Asia sané ngawinang Lee dados artis sané kasub.
Pada warsa 2010, Lee dados arsitek sané paripurna ring drama komedi romantis Personal Taste, dané nyaru dados anak muani gay sané dados timpal sekamar sareng anak luh bajang sané ngawinang sang kalih saling tresna. Warsa 2011, dané polih peran ring drama aksi sané mamurda City Hunter sané kaambil saking manga populer mamurda Tsukasa Hojo. Drama puniki kaloktah pisan ring wewidangan Asia miwah ngawinang Lee kasub ring Jepang, Tiongkok, Filipina miwah ring eropa. Taman Nasional Gunung Palung. Taman Nasional Gunung Palung (TNGP) (aksara Bali: ᬢᬫᬦ᭄ᬦᬲ᭄ᬬᭀᬦᬮ᭄ᬕᬸᬦᬸᬂ​ᬧᬮᬸᬂ) inggih punika taman nasional sané magenah ring Kabupatén Kayong Utara miwah Kabupatén Ketapang, Kalimantan Barat.
Babad.
Alas ring sajeroning Gunung Palung kadiriang duk warsa 1937 sakadi hutan cagar alam sané jimbarnyané sawatara 300 km². Ring warsa 1981 jimbarnyané ngalingahang dados 900 km2 Lan satusné katingkatang dados Suaka marga Satwa. Ring 24 Maret 1990 Taman Nasional Gunung Palung kadiriang madasar Keputusan Menteri Kehutanan Nomor 448/Menhut-VI/1990.
Géograpi.
Taman Nasional Gunung Palung madué sakancan soroh "habitat," minakadi Hujan Sub Alpine, Hutan Hujan Pegunungan (400 – 800 mdpl), Hutan Hujan Tropika Dataran Rendah, Hutan Tanah Aluvial, Hutan Gambut, Hutan Rawa miwah Hutan Bakau. Taman puniki taler madué entik-entikan, punyan-punyanan, miwah beburon. Baburon sané pinih kasub sané idup ring taman nasional puniki inggih punika Orang Utan, wénten 2.500 ukud orang utan sané idup miriki utawi 4% populasi ring gumine. lianan saking orang utan beburon sané katemuin meriki minakadi soroh primata sekadi Bojog ("Macaca fasicularis"), Owa/ Kelampiau (Hylobathes agilis), miwah Kelasi (Presbytis rubicunda rubida). Soroh mamalia lianan minakadi Beruang Madu, Rusa, Celeng, Landak, Linsang miwah Semal Kenari (Reithrosciurus macrotis).
Stasiun penelitian (Cabang Panti) kadiriang olih Dr. Mark Leighton ring kauh gunung palung ring warsa 1985 kagelahang miwah kaopresaiang olih pangurus Taman Nasional.. Taman Nasional Baluran. Taman Nasional Baluran (aksara Bali: ᬢᬫᬦ᭄ᬦᬲᬶᬬᭀᬦᬮ᭄ᬩᬮᬸᬭᬦ᭄) silih tunggil Taman Nasional ring Indonésia sané magenah ring wewengkon Banyuputih, Situbondo, Jawa Timur, Indonésia. Wastan saking Taman Nasional puniki kaambil saking wastan gunung sané magenah ring wewengkon puniki, inggih punika Gunung Baluran. Gerbang ngranjing ka Taman Nasional Baluran magenah ring 7°55'17.76"S miwah 114°23'15.27"E. Taman nasional puniki kapah manut saking tipe vegetasi sabana, hutan mangrove, hutan musim, hutan pantai, hutan pegunungan bawah, hutan rawa miwah hutan sané sawai-wai hijau sepanjang warsa. Tipe vegetasi sabana puniki mendominasi Taman Nasional Baluran inggih punika sawatara 40 persén saking makasami total jimbar lahan sané wénten.
Lelintihan.
Sadurung warsa 1928, silih tunggil paboros sané mawit saking Belanda mawasta AH. Loedeboer madué genah Konsesi perkebunan ring Labuhan Merak miwah Gunung Mesigit, tur naenin singgah ring Baluran. Ida maosang indik Baluran madué nilai sané penting antuk ngelindungin satwa, sakadi mamalia ageng. Ring warsa 1930 KW. Dammerman sané menjabat dados Direktur Kebun Raya Bogor ngusulang indik Baluran mangda kadadosang hutan lindung. Ring warsa 1937 Gubernur Jenderal Hindia Belanda netapang Baluran dados Suaka Margasatwa tur katetapannyané GB. No. 9 tanggal 25 Séptémber 1937 Stbl. 1937 No. 544. Ritatkala sasampun kamahardikayan, Baluran katetapang malih dados Suaka Margasatwa olih Menteri Pertanian dan Agraria Républik Indonésia kasarengin antuk Surat Keputusan Nomor. SK/II/1962 ring tanggal 11 Méi 1962. Ring tanggal 6 Maret 1980 punika hari Strategi Pelestarian sajebag jagaté, tur taler Suaka Margasatwa Baluran punika kaumumang dados Taman Nasional olih menteri Pertanian.
Jimbar Wewidangan.
Manut saking SK, Menteri Kehutanan No. 279/Kpts.-VI/1997 tanggal 23 Méi 1997 wewidangan Taman Nasional Baluran katetapang madué jimbar 25.000 Ha. Wewidangan punika kapah dados makudang-kudang pahan manut saking SK. Dirjen PKA No. 187/Kpts./DJ-V/1999 tanggal 13 Désémber 1999 inggih punika:
Entik-entikan.
Ring Taman Nasional puniki madué sawatara 444 soroh entik-entikan sané sujati madué cecirén tur prasida beradaptasi ring wewidangan sané tuh. Entik-entikan punika inggih punika:
Entik-entikan sané lianan inggih punika:
Buron.
Ring Taman Nasional puniki wénten 26 soroh mamalia inggih punika:
Buron banténg dados maskot utawi cecirén saking Taman Nasional Baluran puniki.
Lianan saking punika, wénten sawatara 155 soroh kedis, soroh kedis sané nénten sering kacingakin utawi langka inggih punika:. Pinocchio (serial TV 2014). Pinocchio (Hangul: 피노키오) inggih punika drama saking Koréa Selatan sané medal ring warsa 2014. Drama puniki kawedharang olih SBS saking pinanggal 12 November 2014 nganti 15 Januari 2015 ring Soma miwah Wrespati jam 21:55 (12:55 UTC) saking 20 épisode. Drama korea puniki kapraginain olih aktor Lee Jong-suk miwah Park Shin-hye. Drama puniki kasiarang olih SBS ring rahina buda miwah wraspati ring galah 21:55 selami 20 episode. Drama puniki nyritayang indik kulawarga sané kapisuna kaanggén nekepin kasus ageng sané ngawinang kulawarga punika benyah. Silih tunggil pianak ring kulawarga punika sané kantun selamet dados reporter televisi miwah madué pikayunan jagi ngwedarang indik kasus kulawarganyané sané keni pisuna.. Dear Nathan. Dear Nathan inggih punika silih tunggil film drama Indonésia sané kasobyahang duk Maret warsa 2017 miwah disutradarai olih Indra Gunawan. Artis utama sané wénten ring film puniki inggihnyané Amanda Rawles sareng Jefri Nichol. Katulad saking novél sané mamurda sama reriptan Erisca Febriani.
Novél.
Dear Nathan pinaka carita saking Wattpad sané ngantos mangkin akéh sang sané ngwacén ngantos 28 yuta. Saking kamuat drika, akéh sané seneng sareng carita puniki utamannyané truna-truni. Sangkaning kasub, akéh penerbit sané meled ngamedalang buku. Erisca sang sané ngripta taler naenin bogbogina antuk semaya jagi katerbitang buku. Nanging salanturnyané terbit saking penerbit Best Média ring bulan Maret 2016. Cétakan kapertama ri kala kasyobyahang ring toko buku, kasub pesan ngantos mayuta-yuta raris pinaka best seller nomer siki ring makudang-kudang toko di Indonésia. Sangkaning kalintang kasub, raris kamedalang olih Rapi Film marupa film utawi sasolahan.
Jalan carita.
Salma (Amanda Rawles) pinaka silih tunggil sisya sané pindah ka SMA Garuda. Kacritayang Salma kasép rauh ri kala upacara bendéra sareng siki sisya sané mawasta Nathan (Jefri Nichol), sané kauningin bengal tur seneng majaguran. Salma mautsaha nénten ngawag milihin timpal, ngedohin Nathan. Nanging, Nathan ngawinang ramé sawiréh tresna sareng Salma. Makéh utsaha Salma ngedohin Nathan ngantos nepukin masa lalu Nathan tur ngawinang ipun taler kalulut tresna. Ri kala Nathan jagi mauwah dados jadma sané alep, tunangannyané sané sampun sué mawasta Seli (Denira Wiraguna) mawali mapakidih tresnanyané. Kapanewon, kemantren, kalurahan miwah kelurahan ring Yogyakarta. Puniki lis kapanewon, kemantren, kalurahan miwah kelurahan ring Daérah Istiméwa Yogyakarta, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Daérah Istiméwa Yogyakarta manika wénten 4 kabupatén, 1 kota, 78 kapanewon/kemantren, 46 kelurahan miwah 392 kalurahan. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 3.606.111 diri mawit total jimbarnyané 3.133,15 km².
Ring warsa 2020, wénten panguahan nomenklatur wawengkon administratip ring propinsi Daérah Istiméwa Yogyakarta. Kapertama, kecamatan sané wénten ring kabupatén, dados maaran "Kapanewon". Kadadua, kecamatan sané wénten ring kota Yogyakarta, dados "Kemantren". Katelu, Camat sané wénten ring Kabupatén dados madué aran anyar "Panewu" miwah Sékrétaris Camatné dados "Panewu Anom". Kapapat, Camat sané wénten ring Kota Yogyakarta madué aran anyar "Mantri Pamong Praja" miwah Sékrétaris Camatné dados "Mantri Anom". Kalima, aran Désa dados "Kalurahan". Kanenem, kepala Désa dados "alurah". Kapitu, Sékrétaris Désa dados "Carik". Kakutus, kelurahan sané wénten ring Kota Yogyakarta nénten uahin aranné.
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: pranala dados kauahin/ilang. Yening pranala nenten aktip, dados kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Jawa Timur. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Jawa Timur, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Jawa Timur manika wénten 29 kabupatén, 9 kota, 666 kecamatan, 777 kelurahan miwah 7.724 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 39.875.806 diri mawit total jimbarnyané 47.799,75 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, dados kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Jawa Tengah. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring Propinsi Jawa Tengah, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Propinsi Jawa Tengah manika madué 29 kabupatén, 6 kotamadya, 537 kecamatan, 750 kelurahan miwah 7.809 désa. Ring warsa 2017, akéh kramané kirang langkung 35.712.824 diri mawit total jimbarné 32.800,69 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan lan kelurahan ring Daerah Istimewa Yogyakarta. . Kecamatan miwah kelurahan ring Kalimantan Barat. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring Propinsi Kalimantan Barat, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Propinsi Kalimantan Barat manika wénten 12 kabupatén, 2 kota, 174 kecamatan, 99 kelurahan miwah 2.031 désa. Ring warsa 2017, akéh kramané kirang langkung 5.364.964 diri mawit total jimbarné 147.307,00 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Kalimantan Tengah. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Kalimantan Tengah, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Kalimantan Tengah manika wénten 13 kabupatén, 1 kota, 136 kecamatan, 139 kelurahan miwah 1.432 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyanée kirang langkung 2.502.630 diri mawit total jimbarnyané 153.564,50 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Kalimantan Selatan. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Provinsi Kalimantan Selatan, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Kalimantan Selatan manika wénten 11 kabupatén, 2 kota, 153 kecamatan, 144 kelurahan miwah 1.864 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 3.930.251 diri mawit total jimbarnyané 38.744,23 km².
&lt;/onlyinclude&gt;. Kecamatan miwah kelurahan ring Kalimantan Timur. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring propinsi Kalimantan Timur, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Kalimantan Timur manika wénten 7 kabupatén, 3 kota, 103 kecamatan, 197 kelurahan miwah 841 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 3.470.883 diri mawit total jimbarnyané 129.066,64 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Kalimantan Utara. Puniki lis kecamatan miwah kelurahan ring Provinsi Kalimantan Utara, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Provinsi Kalimantan Utara manika wénten 4 kabupatén, 1 kota, 53 kecamatan, 35 kelurahan miwah 447 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyanée kirang langkung 625.796 diri mawit total jimbarnyané 75.467,70 km².
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Jayaprana Layonsari. Satua Jayaprana miwah Layonsari inggih punika silih tunggil satua Bali. Carita rakyat puniki ngicénin papineh moral yéning laksana sané becik pacang ngamolihang karma sané becik, taler sané nénten becik pacang ngamolihang karma sané ten becik.
Daging satua.
Wénten katuturan anak makurenan saking désa Kalianget madué oka tigang diri, kalih okannyané sané lanang miwah adiri sané istri. Ritatkala ring désa punika wénten grubug, ngranayang petang diri nyamannyané seda ring désa punika. Sané nyeneng wantah asiki inggih punika putrannyané sané paling alit sané mawasta I Jayaprana. Krana punika Jayaprana dados jadma ubuh miwah Jayaprana memarekan ring lengka pura. Ring lengka pura Jayaprana gemet pisan mahwinan Ida Anaké Agung seneng ring Jayaprana. Sané mangkin Jayaprana sampun mayusa roras warsa. I Jayaprana kakasuban ring panjaké sami mawinan kebagusannyané.
Gelisan cerita, sedek dina anu Ida Anaké Agung nganika mangda Jayaprana ngudi dayang-dayang miwah istri-istri ring sajebag puri miwah tiosang ring jagat Kalianget. Sadurungnyané I Jayaprana nénten kayun, mawina merasa tekén ragannyané kari alit. Nanging I Jayaprana salanturnyané kayun tekén sané kadikayang olih Ida Anaké Agung.
Makudang-kudang warsa selanturnyanyané, sedek rahina punika, I Jayaprna mamargi ka pasar. Ring pasar I Jayaprana manggihin anak istri jegeg ngelangunin. Wastannyané Ni Layonsari okan Jero Bendésa saking banjar Sekar. Laut I Jayaprana tresna kapining Ni Layonsari punika taler Ni Layonsari kaliwat seneng kapining Ni Layonsari santukan karsuryanin Jayaprana punika bagus.
Sesampuné ring puri anaké agung Jayaprana ngandika santukan Jayaprana seneng kapining anak istri sané katemu ring pasar punika. Luiré Ida Anaké Agung nerima kecutetannyané miwah ngaryanin suarapatra . I Jayaprana ka utus mangda makta sualapatra punika kapining Jero Bendésa.
Sesampuné Jayaprana ring jeroan jero bendésa, Jayaprana ngaturang ngaturang sualapatra punika kaping Jero bendésa. Santukan sualapatra punika katerima olih Jero Bendésa, I Jayaprana ngalungsur mapamit kaping Jero Bendésa. Jero bendésa miwah Ni Layonsari setuju kapining sadu ajeng punika.
Ring puri agung, Ida Anaké Agung ngawéntenang paruman ring balé pasamuan. Raris digelis I Jayaprana matur tur ngandika ring anaké agung santukan sadu ajeng punika katerima olih Jero Bendésa miwah Ni Layonsari. Inggih punika Ida Anaké Agung nyupyah ring paruman; santukan ring rahina Anggara, legi, wuku kuningan Ida anaké agung mekarya upacara pawiwahan I Jayaprana miwah Ni Layonsari. Santukan punika Ida Anaké Agung ngandikang mangda prabekel sami ngaryanin wangunan sané becik antuk pawiwahannyané.
Ring upacara pawiwahan punika I Jayaprana kairing olih panjak ring désa Kalianget, lunga ka jeroan Jero Bendésa santukan memadik layonsari nganggén srana upacara. Ida Anaké Agung risedeké melinggih ring linggannyané, rauh I Jayaprana sareng Ni Layonsari ring ajeng puri agung punika. Makekalih tedun saking joli tur nyembah Anaké Agung.
Nyuryanin paras Ni Layonsari, Ida anaké Agung ten prasida ngeraos napi-napi santukan nyuryanin kajegegan ipun.
Santukan rahina sampun wengi, Jayaprana mapamit saking puri agung miwah nunas ampura sareng ngucap suksma ring Ida Anaké Agung. Risampuné Jayaprana budal, Ida Anaké Agung mabaos kapining prabekel sareng sinamian nunas pikayun pacang ngekadaya Jayaprana jagi mademang Jayaprana. Rabin Jayaprana Ni Layonsari mangda dados rabin Ida Anaké Agung. Yening tusing Ida lakar mangkat krané sedihnyané.
Mirengan sabda punika wénten prebekel sané ngemolihang pikayun mangdé Jayaprana kapademang; manda Jayaprana seda, Anaké Agung mangda ngandikayang Jayaprana lunga ka Celuk Trima, mangda nyelehin jukung irika. Inggih punika pikayun prebekel punika sané mawasta I Saunggaling. Sané mangkin akeh aminggu Jayaprané miwah Layonsari merabian wénten utus Ida Anaké agung nganikayang mangda I Jayaprana lunga ka Celuk Trima. Tusing liu makeneh buin lantas Jayaprana lung aka Celuk Trima punika.
Sadurungé Jayaprana lunga ka Celuk Trima, rabinnyané polih ipian jeroan ipun kaanyudang blabar. Ipian punika kaceritayang antuk Jayaprana nanging Jayaprana nénten peduli saking ipun santukan nénten bani ten ngring tekén perintah Ida Anaké Agung. Ring alas Celuk Trima, Jayaprana sampun merasa santukan ragannyané pacang kepademan, irika kawacén olih prebekel sualapatra saking Ida sané mabaos;
"“Eh cai Jayaprana,Cai manusa tusing maguna. Megedi, megedi cai. Waké né ngutus apang cai matiDosan cai gedéCai ngelewatin tingkah wakeKurenan cai tuah dadi pegelahang jelema caré wakeWaké né pantes ngelahMati cai jani Jayapranadé pesan cai nagih ngelawan!Waké jani né ngelah Layonsari.”"
Sakemanten daging sualapatra Anaké Agung ketiba ring Jayaprana. Sasampuné ngewaca sualapatra punika raris I Jayaprana nangis.
Jayaprana ngraos, "“Inggih yéning asapunika pandikayang Ida, tiang pacang ngiringan pikayun sané karaosan ipun. Santukan saking dumun iratu sampun becik ring titiang saking dumun sakemanten mangkin iratu jagi masdeman mademang titian, inggih durusan cabut sampun diri pramanan titiang, jagi anggeang pekayunn iratu diastun titiang nénten medué dosa"". Sapunika panyelsel I Jayaprana sambilangé ngetelang yeh mata. Salanturnyané, I Jayaprana mapinunas ring I Saunggaling mangda digelis mancut keris marep ring I Jayaprana.
Sasampuné, I Saunggaling mapiorah ring I Jayaprana raris ipun ngiringang napi sané kabaosang olih anaké agung, saking manah tan becik miwah sedih ipun nancebang keris ring ulu ati Jayaprana. Raris rahné nyembuh miik ngalub, ambuné keiringin antuk gumuruh saking angkasa miwah di gumi luir ipun; linuh, angin ngelinus, hujan bunga, teja guling, miwah sané tiosan.
Sasampuné layon I Jayaprana kependem raris samian pengiring mawali budal, antuk kayun sané sedih kingking. Ring tengah marginé samian ngemolihang pancabaya. Upami; prebekel akeh sané padem, inggih punika wénten padem sagrep macan, wénten padem cotot lelipi, wénten padem tepen kayu miwah sané tiosan. Raris cerita pademnyané I Jayaprana punika sampun kapireng olih rabin nyané sané maparab Ni Layonsari. Gumentos sahasa Ni Layonsari ngunus keris raris nebekin ragan ipun.
Amunika daging cerita Jayaprana miwah Layonsari sané wawu prasida makurenan saking tulus asih.. Segara Rupek. Satua Segara Rupek utawi Satua Manik Angkeran (manut aran tokoh) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki madaging indik kaweruhan selat Bali.
Daging carita.
Kacrita duk purwa kala, jagat Bali miwah jagat Jawi kantun dados asiki. Ri tatkala punika ring jagat Jawi wénten reko Maharsi mautama mapesengan Rsi Sidimantra. Ida sampun kaloktah pisan wikan ring sajeroning daging-daging sastrane sané mautama. Sangkaning kawikanan Idané raris Ida kajunjung olih panjake dados panuntun irika.
Sakewanten aklamad kekirangan Idané. Inggih punika sampun sue Ida alaki Rabi, tur Ida sampun kabawos werda, sakewanten during madué putra. Irika raris nangun yadnya sané kabawos Homa yadnya. Rikalaning endihan genine angabar-abar ring pakudané, tan pesangkan wénten manik bang ring teleng genine. Pramangkin Ida Maharsi ngaturang puja-puja pangastawa. Tan sue pangastawan Ida Maha Resi saget manike punika magentos dados anak alit. Salantur ipun raris anak alit punika kapesengin Ida Bang Manik Angkeran.
Sasampune Ida Bang Manik Angkeran maraga duur, solah Idané kawon pisan tur nyungsang ring sesanane. Ida Bang Manik Angkeran mamotoh kemawon sasenengan Idané serahine. Ida Sang Maha Rsi tan sipi sungsut kayun Idané ngaksi kawéntenan putran Idané asapunika. Raris Ida nuturin plapan pisan, “uduh cening, sesayangan ajine anake buka I dewa, yan kapikayun baan ajin kawon miwah tungkas pesan solah ceninge tekén kecep-kecaping agama, yan dadi idih aji, suud cening matajen.”
Riwau asapunika wénten ketel tutur ajin Idané, Ida Bang Manik Angkeran ngambros nyawis tur matur asapuniki: “Inggih Aji, yukti sakadi wacanan ajine asapunika. Sakewanten titiang nenten ngiringang. Sane mangkin, meneng dumun aji ring gria, duaning sané mangkin titiang jagi lunga maklecan. “Wus punika Ida Bang Manik Angkeran raris mamarga, kasarengin olih babotoh sané tiosan.”
Sane mangkin kabawos sampun sandikala, raris nyaluk wengi, Ida Bang Manik Angkeran durung budal. Riantukan asapunika kawéntenan putrane, Ida Maha Rsi Sidimantra ten kenak ring kayun. Raris Ida nyerepin putrane, nyantos rawuh ka Bali Dwipa, pamekas ring bongkol gunung Agunge. Irika wénten gua kabinawa mawasta Gua Raja. Irika raris Ida nunas ica, kancit medal Ida Sang Hyang Naga Basuki saking teleng gua raja, saha mawacana,”Uduh cening Sidimantra, apa ane buatang cening dadi tumben tangkil tekéning manira?”
Risampune asapunika wénten renteh wacanan Ida Sang Hyang Naga Basuki, raris nyawis nimbal miwah matur minakadi Ida Rsi Sidimantra,”Inggih, matur sisip titiang Ratu Betara. Titiang tangkil ring bukpadan ratu, santukan titiang kabrebehan. Panak tiange adiri, nyantos mangkin durung budal. Sane mangkin tiang nunas suecan Bhatara, nganikain titiang, ring dija punika ipun mangkin?”
Hyang Basuki raris mawacana, “Cening Sidimantra, pianak ceninge memangsing. Eda cening sebet, lakar arad nira jani. Kema cening mulih, pianak ceninge pastika suba jumah. Sakewala ada pangidih nirane tekén cening. Sabilang purnama apang cening tangkil tekén manira saha ngaturang empehan. Nah, ane jani manira mapica emas agemel. “Asapunika wacanan Ida Sang Hyang Naga Basuki, Rsi Sidimantra raris nunas paican Ida, tur digelis mapamit.
Tan kacritayang malih ring margi, Ida Maha Rsi Sidimantra sampun rauh ring gria, raris ngungsi ka gedonge. Kacingak Ida Bang Manik Angkeran seeng murem aris pesan. Wus punika, Ida Rsi Sidimantra nartyang indik pamargin Idané ring rabine, ngawit maseserep ngantos rawuh ka Bali Dwipa tur kacunduk ring Sang Hyang Naga Basuki. Rikanjekan punika, matangi Ida Bang Manik Angkeran, tur ngintip daging babaos ajine.
Benjangne sakadi sané sampun-sampun, Ida Bang Manik Angkeran raris lunga maklecan. Asaunika kemanten karyan Idané serahina, mawanang nyangsang ngreredang duen ajine. Sane kantun wantah palemahan griane kemanten.
Kacrita rahina anu, wénten klecan ageng tur rames pisan. Ida Bang Manik Angkeran kantun madué gelar wantah akedik, wawu katohang ping pisan kemanten sampun telas, santukan ayam sané kabuatang sampun kawon. Ida Bang Manik Angkeran raris eling ring daging kebaosan ajine sané singin daweg wengine sané lintang. Irika raris Ida gagesonan ngrereh empehan, tur nyilib lunga ka marajan saha ngambil gentan ajine, wus punika, raris Ida ngungsi Gua Raja ring Bali Dwipa.
Tan asue Ida ring margi kancit rawuh ring ajeng guane. Irika raris Ida nyuarayang gentane, raris medal Ida Sang Hyang Naga Basuki. Ida Bang Manik Angkeran digelis nyandap kasor saha matur,”Inggih, Ratu sasuhunan, titiang puniki manik angkeran, tangkil rang palungguh I Ratu, nyeledii ajin tiange ngaturang empehan. Ajin titiange ten presida tangkil santukan mangkin katiban gering.”
Ida Sang Hyang Naga Basuki raris mawacana,”Uduh cening, manira suksma pesan buat subaktin ceninge. Nah, ni ada pija manira, slaka tuah duang gembel, lautan tunas cening. “Ida Bang Manik Angkeran digelis nunas paican Ida Sang Hyang Naga Basuki. Riwus punika, Ida Sang Hyang Naga Basuki mawalik ngranjing ka teleng guane, nanging untatne kantun ring ungkur. Untat Idané madaging ketu tur mauperengga antuk mas miwah inten, katempuh tejan Ida Sang Hyang Baskaradipati ngelelam, ngranyab asri pisan. Irika raris kadudut miwah metu kayun Ida Bang Manik Angkeran sané nenten becik, jeg premangkin ngunus keris, saha nebas untat Ida Hyang Naga Basuki. Papayasané kabusbusin tur kaambil raris kaplaibang.
Ida Sang Hyang Naga Basuki brangti miwah duka pisan, sinambi mabaos ngerak, “Ih, iba Manik Angkeran, tusing pesan iba ngelah prangrasa. Jani sandang dosan ibane nah! Om jatksumat, matemahan awu diri pramananta! “Wus punika Sang Hyang Naga Basuki ngutil enjekan Ida Bang Manik Angkeran, tur premangkin metu geni murub ngruruh ngetus wuri pamargin Ida Bang Manik Angkeran.
Daweg punika Ida Bang Manik Angkeran sampun rawuh ring alas cemarane. Irika Ida masandekan, nenten pisan tangeh ring bayane jagi rawuh. Saget genine sampun murub, ngeseng alas cemarane maka sami. Duanin alase punika sampun kageseng, raris alase punika kawastanin alas Cemara Geseng. Ida Bang Manik Angkeran nenten prasida matingkah, jeg pramangkin padem mageseng.
Kacrita mangkin, Ida Rsi Sidimantra nenten uning ring indik putrane sampun padem. Sasampune nyaluk wengi uyang melisah wiakti Ida, santukan putrane nenten budal. Duaning asapunika raris malih Ida maseserep. Pamargin Idané maseserep nyantos rawuh ring alas cemarane sané sampun geseng. Ida kagiat nyingak irika wénten layon geseng makta genta. Gentane kaelingan, nenten tios genta Idané sekala. Tur mastikayang layonne sané geseng punika putrane ngraga. Tan sipi sungsut kayun Ida sinambi nangis ring samping layon okane sané sampun dados awu.
Rikanjekan punika raris rawuh Sang Hyang Naga Basuki. Ida Maha Rsi Sidimantra digelis matur sembah,”Inggih ratu sasuhunan, napi sané makhawinan pianak titiange ngemasin seda?” Ida Sang Hyang Basuki nimbal nyawis, tur mawacana, “Pianak ceninge bes drawaka, pangkah mandung papahyasan manira tur ikuh manira kapunggel. Ento kranane ia mati. Nira ane geseng.
Risampune asapunika wénten tel wacana Ida Hyang Naga Basuki, raris matur malih Ida Maha Rsi Sidimantra, “Inggih Ratu Bhatara, titiang nunas pasuecan Ratu, ampurayang mungguing kaiwangan ipune. Banget pinunas titiang mangda lédang Ratu ngurip ipun sakadi jati mula, mangda wénten nglanturang lelintihang titiange kayang riwekas.”
Wawu asapunika atur Ida Rsi Sidimantra, Ida Sang Hyang Naga Basuki welas asih, raris mawacana, “Nah, yen keto kayun ceninge, nira lakar ngurip ia jani. Sakewala ada pangidih manirane kapinin cening apang sumanggup nyambung ikuh manira buka ane suba-suba.”
Sesampune asapunika wénten renteh wacana Ida Sang Hyang Naga Basuki, raris Ida Sang Hyang Sidimantra ngatepang punggelang untat idané, mawuluran antuk puja astawan miwah mantra sané dahating sidi. Jeg pramangkin atep wiakti untat Ida Hyang Naga Basuki sekadi jati mula. Ida Hyang Naga Basuki lédang pisan raris ngranasika. Jeg premangkin taler Ida Bang Manik Angkeran maurip. Irika raris matur Ida Maha Rsi Sidimantra,”Titiang suksma pisan ring suecan Ratu, sané ,mangkin titiang ngaturang anggan ipune ring singgih Bhatara. Dumogi ipun benjang pungkur dados jadma sadu budi.”
Nyawis nimbal Ida Hyang Naga Basuki tur mawacana,”Yen keto kayun ceninge, depang suba ia dini ajak manira. Nah cening Manik Angkeran, ne ada tutur luwih, melahang dingehang tur resepang. Cening bagus, suksman mamotoh miwah ngetep ikuh, momone katohang, liun momone aketi, pelih nuut ngranayang papa nraka. “Risampune asapunika wénten pawarah-warah miwah piteket Ida Hyang Naga Basuki, raris makayun-kayun Ida Bang Manik Angkeran. Wiakti madaging pasan pangandikan Idané (asapunika pakayunanne Ida ring tengahin kayun). Wus punika raris Ida Maha Rsi Sidimantra mapamit, mawali ka Jagat Jawi.
Tan kacritayang ring margi, kancit sampun rauh Ida ring jagat Bali sané bedauh, irika wénten genah sané cekeng, pantaraning jagat Jawi kalawan jagat Bali. Irika raris Ida mapikarsa nyengker miwah ngaryaning wates jagat Bali mangda tan prasida kaluncubin olih jadma dur budi saking dura negari. Asapunika taler okan Idané mangda nenten prasida mewali ke jagat Jawi.
Ida Maha Resi raris ngranasika inambi neken tetekén alan noreh pretiwine tur kelancahin antuk toyan segarane. Kasuen-suen genahe irika dados segara. Ngawit duk punika jagat Jawi sareng Jagat Baline nenten kantun masikian, santukan sampun kawastanin miwah kaselatin antuk segara. Genahe irika raris kebawos “Segara Rupek”.. Satua Tuma teken Titih. . Barong Landung (satua). Satua Barong Landung (aksara Bali: ᬩᬭᭀᬂ​ᬮᬦ᭄ᬤᬸᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki perwujudan saking raja penguasa Bali ring aab Bali Kuno, Sri Jaya Pangus sareng permaisurinyane saking Tiongkok, Kang Ching Wie.
Daging carita.
Witnyané Ida sang prabu sané kabaos Dalem Jayapangus, pinaka prabu paling lingsir kirang langkung warsa 1178–1181 M. Rauh Dewi Danu ke Bali caka 9, kirang langkung warsa 87 M, sampun wénten ring Bali, Sang Hyang Ageni Jaya magenah ring Lempuyang, Sang Hyang Puran Jaya sané magenah ring puncak gunung agung, Déwi Danu ring puncak batur. Puniki sané kasengguh Sang Hyang Dapur Tiga.
Sang Hyang Dapur Tiga sané marupa putran-putran sang Hyang Pasupati ngawit saking Jawi, puncak semeru. Ri kala warsa 9 saka utawi warsa 87 M, ida rauh ka Bali, ri kala warsa 11 M mabalik malih saking Bali ka Jawi, kaping kalih duaning durung wénten nak mabakti, ri kala warsa 89 M, ida kasarengin olih sametoné bin 4. Sang Hyang Manik Gumawang ring puncak Beratan, Sang Hyang Manik Galang ring Penataran Sasih Péjéng, Sang Hyang Manik Tugu ring Andakasa, Sang Hyang Manik Tumuwuh wénten ring Batu Karu, Tabanan. Dadiné papitu putran pasupatiné ngabih jagat Baliné.
Né ngabih jagat Bali puniki mawinan, raris Ida Hyang Dewi Danu ri kala warsa 800 M, ada jani Dalem Jaya Pangus. Sakondén ida ngambil Déwi Danu, ngambel jagat ring Singa Duala (sekarang ring sebut Dalem Puri). Di Singa Duala ida malinggih. Rikala drika, Dalem Jayapangus ampun madué rabi, sakéwanten malih makayunan pacang ngambil rabi, panak Cocomanira. Cocomanira inggih punika silih tunggil pedagang Cina sané tuwun ring Sanur, punika mawinan wénten Prasasti Blanjong (belahan jukung). Prasasti Belanjong punika silih tunggil prasasti sané nyiriang Cina rauh ka Bali. Duk punika kampih Cocomanira ring Batu Klotok, katulungin olih sang maraga Kakua Blimbing, miwah kuma raja. Kakua Blimbing punika penyu Blimbing ancangan ida batara Klotok, nika sané nulungin. Ri kala punika ida majanji ajak Batara Klotok.
"“Cening lakar anggon nyama gedénan ring Bali"", jadma Cina puniki majanji pacing ngaturang pengobatan Cina nganggén taru pramana (pengobatan tradisional Cina), sané mawit saking entik-entikan. Sadurung ipun prasida nebus janjiné, ipun sampun mati. Ri kala punika ida ngarangsuk ring awak manusia sané mawasta Arya. Arya puniki sané karangsukin antuk rohnyané Cocomanira, nah ngantos mangkin kantun wénten ring negara Cocomanira, yadiastun ipun jadma Bali, sakewala rohnyané Cocomanira masuk ka jadma punika.
Ri kala punika, Cocomanira dados saudagar, tangkil ring ida sang prabu, ngajak panak ngajak kurenan, ditu sang prabu kalulutan asmara.
"“Peh encik..! encik mai ka Bali ngaba pis bolong dagangan kené-kené! Tiang demen tekén pis bolongé né! Panak enciké kal juang gelah, né madan Kangcingwi”." Ri kala punika sang prabu sampun kapatiunguin olih bagawanta puri.
""Ratu duagung sampunang ratu ngambil wong Cina, duaning wong Cina saking dura negara ten dados! Duaning manur ring pitaem-taem Ida Batara Klotok nak wong Cina punika kanggén sameton paling lingsir olih sameton Bali. Sampunang I ratu pacang purun ngambil anak Cina!”". Kéto bhagawantané matur.
Ditu mamedih ida sang prabu menggah piduka, "“Péh peranda sakti mula saja. Peranda dadi bagawanta puri sakéwantén yen amoné kita tuek baos piungun peranda sinah sampun tiang nénten satuju, titiang puniki pacang ngambil rabi, yén peranda dong sapunika nak ngelarang kesucian, sulinggih. Yén titiang sang naga sinatria sayan liu rabin tiangé, sayan mawibawa. Sawiréh liu nglah panjak. Yén peranda tan satuju jeg, makaon sampun tu peranda! Wusan sampun dados bagawanta puri!”". kausir ida peranda!
"“Cening, cening Dalem Jayapangus, bapa sing je kal kén-kén. Kéwala ulian cening bakal megatang baktin bapané, buin mani puan wug jagat Baliné, de bapa sesela. Duaning bapa nak ngisi ring cangkem, mangan cangkem ajiné apé jek orang aji, wug pulau Baliné, jagat Baliné wug! Duaning awig-awigé langgar I dewa, duaning I dewa bani mamurug nak sing dadi nganten ajak nak Cina, I dewa nganten, né kal ngranayang bakal uwug jagat Baline. Bin pidan santanan I dewa kal nguwugang Baliné!”". Punika bawos ida paranda majarang parindikané, sambil ida mapamit.
Gelisang carita, ngantén ngajak Kangcingwi, péh ramé ditu anaké ngayah, lakar mapawiwahan. Péh, makacakan panjaké ditu ngayah, ada né satuju ada né nénten satuju. Né setuju ditu ngayah, ané ten satuju makejang mapamit. Pisah lantas panjak jagat Bali maileh-ilehan, ada ke Tampak Siring, Tabanan. Ditu Sang Prabu Jayapangus mérabian. Wusan punika matataban. Jek banjir gedé, ujan bales kayang puriné anyud. Ditu mara Ida rumasa salah manut tekén pemanstun ida peranda, nah disubané uwug jagat Bali muah puri Balinételah, ditu ring Siwaduara tanah longsor telah masih anyut, sampun kéntén Ida sang Dalem Jayapangus inget téké daging pabesen ida peranda, nah ditu ida nitah patihnyané.
"“Paman, paman, kemu tanggkilin Ida Peranda, dije je ditu gumi alin-alin”", malih katanggkilin peranda nunasang indik dije minab iwang sang prabu. "“Mangkin dije titiang ngrereh genah pang becik?”"
Ditu Ida Pedanda mekejang mawali buin ka Puri ngiringang Ida Dalem Jayapangus, Akhirné ngaé Siwa Duara ring Balingkang pilih Ida. “Di Penelokan ring Kintamani tuun kangin ditu tongosné datar. Ditu I dewa ngaryanin puri baru (anyar), ditu mewinan Balingkang kabaos désa jagaté ring Penelokan. Né mangkin wusan maparab Dalem Jayapangus, magentos antuk Dalem Balingkang”.
Yén mekudang warsa kadén sampun drika ring Balingkang masih kondén madué oka. Ngrengeng indik-indik kén laguné Kangcingwi. “diapin beli, napi I Dewa mekelo-kelo ajak beli matemu adi sing ada sentana, bin mani puan nak beli perlu ngelah sentana pang ada ngentosin linggih beliné. Kénkén je ben I Dewa, nah yén dadi, beli lakar metapa ring niskala, kel matur-matur piuning sagét nyén ada sueca Ida Bhatara Gunung Batur ditu beli lakar nunas ngalarang pasupada”. Masaut kangcingwi.
"“Ah… Ratu Bhatara Dewa Agung kalau begitu we tidak akan menghalangi, kalau koé mau mencari putra sentana”."
Disubané mamargi, Ida Sang Prabu Jayapangus ninggalin Balingkang. Ka puncak gunung Batur. Duaning tumben teked ida ditu ring gunung Batur panggihina mén anak jegeg nyelonés ten wénten sios wantah Ida Dewi Danu putran Sang Hyang Pasupati ané nguasang Gunung Baturé. Beh prajani ngékanaya Dalem Jayapangus,
"“Jero… Jero anak istri amonto ba tiang dadi raja ditu ring jagat Bali sing taén tiang nepukin anak jegég buka I dewa. Dadi jé arepang I dewa jeg belog titiang prajani, bayun titiangé lemet, asané sing keni idup”". Kéto rayuané Dalem Jayapangus, "“yén kadi rasa I dewa dogén kal ngidang ngobatin lemet bayun tiangé né sing ada buin lakar nyidang ngisinin keneh tiangé, kénkén I Dewa nyak ngisinin keneh tiangé? Tiang nak demen ngajak I Dewa”".
""Tolih né, cening…cening Dalem Jayapangus né be madan Dalem Balingkang jani yén nira dadi sang mraga bhatari, stata mirib kel nglugrahin. Kewala kéné, duaning yén sing sang mraga utama sing ngdang kal menék ka puncak gunung Batur, yén sing I dewa nak mula mraga utama sing mungkin metemu jak tiang, nah yén apé yé pengacep I Déwané titiang dadi mraga Bhatara, kal isinin tiang. Kewala kéné, bin mani puan yén ada lekad panak tiangé dadi raja”".
kasuen-suen sampun raris matemu Dalem Balingkang sareng Dewi Danu, sampun madué oka lanang sakewala putrané aéng. Mara lekad suba macaling madan Mayadanawa, marupa raksasa. makin critayang malih Kangcingwi, bisa mekelo Kangcingwi suba ngantiang kudang warsa kadén, bengong ia ditu ring Puri Balingkang.
“Kalau orang bertapa tidak mungkin sampai 2 warsa lebih”, bingung ia Kangcingwi. Raris Kangcingwi mebakti ring mukak kemulané, sing masih jengah ye bayuné I Kangcingwi. “Supaya tidak rugi saya maén konghucu, saya mau ke sana, mau cari sira Sang Prabu. Pokokné engkén je ia pang bakat Sang Prabu, pang tawang éngkén naké matapa, mekelo sing ada berita”.
Sayan-sayan mekelo menek pangkung tuun jurang, nah bakatangé ba ditu. Disubané teked ring Gunung Batur, béh Kangcingwi alah késkes tangkahné, duaning diarepané ia nepukin nak cerik kaabin olih prabu Jayapangus Balingkang, dampinginé olih rabiné sira Dewi Danu ané jegeg sajan. Ditu ngomel Kangcingwi, batbata Ida Bhatara Déwi Danu oranga anak luh jalir.
"“Dong beli Sang Prabu Dalem Jayapangus, Dalem Balingkang, dong nyén nak sing demen matapa, yén matapa man nyangkutin nak luh, bin kanti ngelah panak dini, ngorang matapa bin aget ngorahin, Bih.. adi…adi Kangcingwi melang I Déwa ngoyong ring puri, pang sing I Déwa mabatis patpat jeg meduapara, to tau-tau I beli dini mabatis patpat kanti ngelah panak besik, né keto-keto jani dadi sang Prabu. Né kéné-kéné conto Sang Prabu ané melah?”". Babata langsung Dalem Balingkang sareng Dewi Danu. Déwi Danu ten seneng mirengang, kabaosin né kasar-kasar apan rumasa krina (éjékan). Mamedih Déwi Danu, apan mraga Bhatari mamédih, asal mamedih pasti berubah. ngalekas dados durga aéng.
Ri kala aéng punika mrasidayang morbor miwah ngeseng sakancaning kacingaksané kawastanin andrang jana. Kadilah-kadilah Kangcingwi uli genin ida sang mraga Déwi Danu, uling pangaksiané, socan idané "“byor….”" Mati Kangcingwi, puun. ditu Dalem Balingkang nyesel.
"“Péh…adi…adi Kangcingwi, ulian I déwa jani ngetohang urip kanti nindihin tresnan I déwa marep tekén beli. Beli ané madan dalem nista, dong suba yé kéné nyén tresnan I déwa, satyan I dewané ngalih beli, jani beli nitya wacana. kuala yé idéwa olas, alih beli pang énggal-engal beli mati”".
irika Dewi Danu kantun mamedih, "“Ih Dalem Balingkang sing madaya kai, iba ngaku truna pidan sekat dini dong ngelah kurenan Cina, bin pidan jé asal nénénan panak nirané ngisi gumi mabalik tekén ané nuega. Duaning iba bani ngugag ngagig suacana ngajak bhatari, né panak ibané kal nguug Baliné”".
irika kapastu, ané kageseng raris ida sang prabu Dalem Balingkang, kageseng maka dadua dadi abu, séda. Masyarakat ring Bali bingung, “Yéh…ida sang prabu matapa, jani duagung istri Kangcingwi masih kemu ka gunung Batur, adi sing ada mabalik?. to pendakina men ngaba joli makejang. Rauh drika dapetina ampun ada layon, matur para panjak Baliné.
"“Ratu-ratu Bathari Danu titiang puniki tambet saking Nusa Penida, titiang saking sué sampun ring Balingkang dados parekan, mangkin ratu punapi suécan ratu icén titiang pang nyak malih ida nyeneng men katunas titiang”". Béh panjak uling Buléléng bareng dugasé ento, "“men nak ratu Dewi Danu nyajang gati ngudiang men sedaang nake, padalem tiang nyanan sira nitah Baliné, sira tunasin tiang punika pasuécan?, yen dados tiang ngalungsur idupang Dalem Jaya Pangus niki, Dalem Balingkang sesuhunan tiangé. Kewala ampurayang gati tiang nak ten bisa munyi alus”". Be keto makejang naké matur, kayang panjak Tabanan,
"“Aruh, Ratu Dalem puniki Dalem Balingkang sampun seda mangkin ida punapi jek mangkin ratu Déwi Danu Batur pang icén titiang niki, titiang nak panjak sorot Tabanan né satya bakti masih ring ida mangda sida jé ngamel jagat Baliné. Nak titiang sada seduk sastra agama kéwéh sida jagi ngitungang, nak niki Tabanan lumbung pulau Bali kocap, nak driki kenten sira mén ten kel nglugrahin, de je ngawag nyén padi ditu enyag latig. I ratu gén icén mangkin pang sueca”".
"“panjak Bali, nyén buka kéto nyén tindih panjak Bali jak makejang kén raga Balingkang, nira lakar ngidupang,kuala kéné, kel pastu nira né abuné makejang dini uling niskala. Ida Tangis gumi pastuné, nah ring togog ané marupa togog bekung Kangcingwi togog panyeneng Dalem Balingkang ané marupa Barong Landung, sané macaling”".
Barong landung puniki ampun kasungsung olih panjak Bali abana ka Balingkang. Nika ngranayang sida masih jagat Bali rahayu. Ri kala ipun duur mangkin Mayadanawa. Mayadanawa nguwugang jagat Baliné mimpin jagat Baliné, matungkas tekén ajaran agama. Nak maturan ka Besakih tolaka ten dadi maturan. Punika sang Mayadanawa ngengkangang jagaté kantos wénten Sang Hyang Indra nyedayang Sang Mayadanawa sampun kapastikayang anggéna lambang hari kebenaran melawan ketidakbenaran (dharma kalawan adharma). Ring irika raris ngawéntenang hari raya Galungan, mawinan selikur Galungan menang ngadegang lawang Bhatara Landung ngelingang pidabdab Ida Dalem Jayapangus sané kapastu sareng rabiné dados Barong.. Azerbaijan. Républik Azerbaijan inggih punika silih negara ring Asia miwah Éropa.. Républik Azerbaijan. . Lis negara ring Afrika. Lis negara miwah wewengkon jajahan ring Afrika, rumasuk ibu kota, basa, miwah wewengkon.
Negara medaulat (53).
Negara-negara sané polih pengakuan internasional ring Afrika.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;. Becica. "Becica" inggih punika silih tunggil buron paksi sané kasub antuk suara ipun, parilaksana manusa wénten sané kasanding sekadi Becica.. Tukad Nyuling. Nyuling punika tukad sané magenah ring kabupatén Karangasem, Bali, Indonésia. Tukad puniki yéning selehin saking kosmologis nglimbak saking Gunung Lempuyang miwah Gunung Agung (loloan tukad Jangga). Jimbarnyané ±24.93 km² miwah dawan ipun 13 km
Geograpi.
Tukad puniki ngembak saking sisi tengah kangin nuju kelod nusa Bali sané maiklim wana sabeh tropis (kode: "Af" mawit klasifikasi iklim Köppen-Geiger).
Tata guna lahan miwah tata ruang.
Kawigunan lahan sané akéh ring tukad Nyuling punika tegalan, uma, bebetan, pakebunan, miwah wana.
Saking visual kacingak ring sisi tukad Nyuling ring hulu kantun asri, akéh pangkung miwah goa, ring tengah wénten tegalan miwah uma, ring wagian hilir dados kompleks paumahan
Pancemaran.
Mawit saking BLH kabupatén Karangasem, tukad Nyuling ring hilir sampun kacemar ringan mawinan limbah saking paumahan. Propinsi Bali. . I Sangging Lobangkara. Satua Sangging Lobangkara (aksara Bali: ᬇ​ᬲᬂᬕᬶᬂ​ᬮᭀᬩᬂᬓᬭ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tuturan satua I Sangging Lobangkara, geginané gambar dogén, tur dueg pesan magegambaran, sai-sai koné keto dogén gegaené. Kacarita I Sangging Lobangkara dauhina koné tekén Bhatara klungkung, tangkil lantas ia, disubané I Sangging Lobangkara tangkil, matur lantas ia nunasang awanan déwékné kasengan. Ngandikan Ida Bhatara,
"“O, krana gelah nundén cai tangkil, gelah nunden cai, gaénang gelah puri apalebah tur apang misi togog”", I Sangging Lobangkara sariring.
Suba kéto, gaé lantas ia ka puri muah togog. Sawatara ada abulan garapa, pragat lantas puri ida Bhatara Klungkung. Beh, angob pesan Ida Bhatara tekén kakawihan puriné.
Buin ngandikan Ida Bhatara, ”Béh yén saja cai ririh ngambar indayang jani kurenan gelahé gambar! Yén patuh ja Ratu Bhatara, yén icen ja titiang ngeton warnan rabin Ratu Bhatara, titiang ngiring pakayunan.
"Nah".
Jani telektekanga lantas warnan rabinané, suba kéto lantas gambara. Tusing mekelo I Sangging Lobangkara ngambar, lantas pragat. Sasubané pragat lantas aturanga tekén Ida Bhatara. Béh, buin angob pesan kayun Ida Bhatara, déning nyidayang patuh buka warnan rabiné.
Buin lantas kandikayang ngambar sakancan buroné di alasé, kidang, menjangan, macan muah ané Ién-Iénan. Déning keto luas lantas ! Sangging Lobangkara ngalas.
Sasubané neked di alasé, tepukiné sang macan, nget tuara galak, lantas ngambar. Suba pragat bana ngambar, lantas buin majalan ngalih buronan ané lénan. Kéto dogén undukné I Sangging Lobangkara, kanti telah bana ngambar sakancan buronan. Suba telah bana ngambar, lantas I Sangging Lobangkara mulih.
Sasubané neked di puri, lantas aturanga gambarné tekén Ida Bhatara. Mara kacingak gambarné ban Ida Bhatara, angob pisan kayun idané, bana nyidayang ngambar buron alasé makejang. Ngandika Ida Batara ”Ih cai Sangging Lobangkara, nah jani gelah nundén buin ngambar be isin pasihé makejang! “lnggih Ratu Bhatara titiang nawegang pisan, tan purun titiang nyilem ring pasihé, yén tan padem bekbekan, " Ida Bhatara lantas kapasisi ngaba bedah. Sasubané neked di pesisi, lantas ia macecep di gadahé ento tur lantas ia nyilem di pasihé.
Kacarita suba jani ditengah pasihé, lantas nepukin bé liu pesan tur magenepan gobané, ento lantas gambara.
Gelisang satua, telah lantas bana ngambar bé pasihé lantas ia kasisi tur mamesu uli tengah gadahé.
Suba jani nganteg di puri, aturanga lantas gambare tekén Ida Bhatara. Mawuwuh-wuwuh angob Ida tekén kaduegan I Sangging LObanSkara ngambar. Lantas ditu ia kadikayang ngambar isin langité makejang Matur I Sangging Lobangkara, Inggih Ratu Bhatara miang ten pisan uning makeber”. Ngandika Ida Bhatara ”Yen kéto né anggon tegakin, nyidayang cai ka ambarané! ”ngiring lantas I Sangging Lobangkara, tur negakin goangané, keberange lantas I Sangging Lobangkara.
Kacarita tegeh pesan suba gagoangane, masih enu dogén ngamenékang, sayan makelo sayan saru, kanti tusing ngenah. Makelo-kelo pegat lantas tali gagoangané, tur gagoangané menekang dogén.
Kacarita jani Sangging Lobangkara kanti neked di suargan. Réh bengong pesan ia ditu sarwa ané melah-melah mawanan sing ja ia malipetan buin ka mracepada, nget ditu koné ia nongos.. Kabupatén Acéh Barat Daya. Kabupatén Acéh Barat Daya (Aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬩᬭᬢ᭄ᬤᬬ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring Propinsi Acéh, Indonésia. Kabupatén puniki resmi kaadegang sesampun pengesahan Undang-Undang Républik Indonésia Nomor 4 Warsa 2002.
Géograpi.
Wewidangan kabupatén puniki masuk ring gugusan pagunungan Bukit Barisan.. Pedanda Baka. Satua Pedanda Baka inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki madaging nilai-nilai etika media pendidikan miwah dados sarana hiburan. Satua puniki karipta olih Nyoman Pidadha miwah Ketut Pidadha. Satua puniki saduran saking satua fabel carita tantri saking India sané wénten masih ring Candi Mendut. Nika mawinan satua puniki ru masuk dados fabel Mendut.
Satua puniki tasih wénten marupa geguritan mamurda Geguritan Sang Cangak sané karipta olih I Gusti Putu Windya warsa 1970. Ipun dados pangawi sastra Bali saking désa Yéh Embang, Mendoyo, Jembrana.
Daging satua.
Kacritayang wénten réka kedis putih mabaong lantang, mawasta I Kedis Cangak, sané ring carita puniki kabaos padanda baka. Ipun dueg pisan ngrincikan daya, mangda sida mamangsa saluir ulamé sané wénten ring telaga Kumudané. Telaga punika makanten asri pisan, magenah ring madianing wana. Ring telaga punika akéh pisan kocap wénten ulam, mawinan nyabran rahina I Kedis Cangak rauh merika ngrereh tetadahan. Ipun mapanganggé sarwa putihkadi angganing sang pinandita, taler ipun nganggén anting-anting, magenitri, nganggén selempang, miwah maketu.
Sasampun makudang-kudang raina nenten wénten ulam nyak nampek, Sang Cangak ngawitin mawinaya mapi-mapi sadu, saha nenten malih mamangsa ulam. Punika mawinan akeh ulamé pade bengong, ngantenang sang cangak matiosan saha purun mapitaken, napi mawinan Sang cangak nénten kayun malih mamangsa soroh ulam? Sang Cangak makenyir saha mapajar ring para ulame, mungguing napi sané kalaksanayang wantah titah Ida Sang Hyang Embang.
Sang Cangak ngraos kadi puniki, "“Ipidan bapa taen gelem keras. Sawireh Ida Hyang widhi sueca ngicenin kaslametan, ditu bapa masemaya lakar suud mamangsa sarwa minané ané ada di tlagane. Kapatut bapa ngelarang ajahan dharma, using buin nglaksanayang himsa karma. To awinan jani bapa dadi Pandita suci”" miragiang raos sang cangaké kadi asapunika, makasami ulamé kapiangen tur percaya mawinan purun nampekin sang cangak.
Sang Cangak makenyem, gargita pisan duaning marasa winayannyané sampun mapikolih. Salanturnyané ipun ngraosang ring para ulame. Mungguing ring bulan oktober jagi rauh para mendegane, jagi rauh ngrusak tlagané saha ngejuk ulamé sami. Makasami ulamé jejeh sasampun miragi raos padanda baka sakadi punika. Para ulamé nunas piteket saha nunas wantuan mangda ipun sami slamet. Sang Pedanda Baka maosng sanggup mapitulung, sinambi mapi-mapi kangen. Dané maosang wénten tlaga sané singid tur becik pisan, genah nyané duh saking i menega. Tlagané punika magenah ring pantaraning gunung-gunung. Punika mawinan para ulamé magarang nagih mangda gelis kakisidang kagenahé punika.
Kacerita sampun akeh pisan ulam sané kakeberang, raris ring pamargin kamangsa antuk Sang cangak. Pamuput wénten i yuyu sané maderbewirasa tan percaya ring kabecikan manah sang cangake. Ipun ngrasayang mungguing sang cangak wantah pedanda baka sané nenten sandang gega. Ipun kadi buaya sané mapi-mapi pules, nanging sesampun tetedané boh pacang tadah ipun, mawinang sang yuyu wantah newek maderbé manah kadi punika, ipun mendep sinambi ngrereh bukti.
Ring raina sané sampun kajantenang, rauh reka sang cangak ka tlagané punika. Mangkin sang yuyu polih galahé jagi kakeberang, ngungsi genah anyar sané kajanjiang. Baong sang cangaké kakapit antuk makakalih kapit i yuyu, raris ipun kakeberang. Sarauhé ring genah sané katuju, i yuyu akeh ngantenang tulang tulang ulam ring duur watune, genang sang cangaké sering mamangsa soroh ulame. I yuyu sampun molihang bukti kajelekan tingkah sang cangake.
Riantuk gedég basang ipune, kasangetang nyepit baong sang cangaké kantos aduh-aduh kasakitan. Sang cangak nyesel tur jejeh, saha ngidih olas mangda i yuyu ngaksamayang kaiwangannyane. I yuyu nénten ngicen ampun, saha nagih mangda ipun kawaliang ring telaga kumudané, sang cangak nagingin pengidih nyané i yuyu mewali kagenah jatu mula, sasampun rauh ring genah telaga kumudané jengah manah sang yuyu kalintang, raris kaakes baong sang cangak ngantos pegat mawinan ipun padem.
Punikalaksana anaké sané madaya corah sinah lakar manggihing papa neraka ring kawahe.. Beras Kuning. Satua Beras Kuning (aksara Bali: ᬩᭂᬭᬲ᭄ᬓᬸᬦᬶᬂ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacrita Maharajan Pretu dadi ratu luih dijagaté. Da meraga darma tutur dana tekén panjak. Asing-asing ané katunas olih panjaké kapica olih Ida Sang Prabu. Ida setata malaksana madasar yasa kerti. Ento mawinan panjaké makejang marasa bagia tur subakti tekén Ida Sang prabu.
Jani Maharaja Pretu nitahang panjaké ngabas alas. Ida mapikayun bakal ngerayanang tegal carik mawinan ada tegal carik. Mawinan panjaké sumuyug ngaturang ayah. Makejang pada sregep ngaba prabot, makadi piranti anaké magaé di carik. Ada ané ngaba mandik, panampad, muah pacul.
Panjaké pada gupuh magarapan. Tusing ngitung tuyuh mesuang peluh. Kayuné ané kototor. Ebeté ané nglikadin kaabas. Kétkét muah dui-dui kagediang Luuné kapunduhang laut katunjel. Ento mawinan dadi galang prejani.
Sasubané linggah maan ngabas alas, tanahé lantas karatayang. Ané Iebah kaurugin, ané tegeh kasapin, mawinan dadi dangsah. Pradé ada batu gedé, lantas laut katuludang sibarengan. Jani batuné dadi dasar temuku.
Yéhné ané suluk ditukadé kaempelin, mawanan dadi maembah ka tanahé ané Iinggah. Ditu panjaké ngaeé jelinjangan muah kakalén. Man tetakehan sepat banyu muah sepat gantung tanahé rata maan embahan yéh. Tanahé ané suba tiyeb lantas gaenanga pandudukan,mawanan dadi carik. Tanahé ané tusing kena embahan yéh laut dadi tegalan.
Maharaja Pretu ngepah carik muah tegalan ané suba pragat. Makejang panjaké kaicén duman. Tur ngadikayang panjaké apang ngaé pakubon. Tongos masayuban dinujuné panes banteng muah madayuh di unjuné ujan angina. Dum-duman tegal muah cariké madasar sagilik saguluk, paras-paras sarpanaya, saulung sabayantaka. Mawanan panjaké makejang pada lega tur jemet magarapan. Ditu ia mamula woh-wohan muah umbi-umbian.
Jani, Maharaja Pretu nunas ica ring Ida Batari Sri mangda kapicayang bibit padi catur warna. Apang prasida jangkep isin guminé. Ditu panjaké ngiring sang prabu nunas ica di pura Panungun Carik. Upakarané suba pada cumawis manut Darma Pamaculan. Sasubané ngaturang ayah ada suara ngawang-ngawang kapireng uli langit.
"“Uduh, Cening Maharaja Pretu! Luih pesan parilaksanan ceningé nitahang panjak. Tur cening tusing engsap ngaturang sembah tekén mémé. Apang cening nawang, mémé bakal mapaica bibit padi caturwarna tekén cening. Sakéwala antosang buin abulan pitung dina, ditu mémé bakal mapétin bibité tekén cening"."
Mara kéto sabdané uli langité dadi lédang pikayunan ida sang prabu. Sawiréh maciri panjaki dané bakal lanuh tusing kuangan pangan kinum. Panjaké sayan-sayan jemet magarapan, tur tusing ngengsapang pangaciné di pura Pangulun Carik.
Nemonin dina Saniscara Kliwon wuku Wariga, ditu Ida Batari Sri nguduhin kedisé petang ukud apang tuun ka marcapada. Makejang kandikayang ngaturang bibit padiné catur warna ring ida sang prabu. Sawiréh Maharaja teleb pangastiti Ida Batari Sri.
Cicit padiné ané mawarna putih madan ketan. Kekeberang olih I kedis kuteh. Kelap-kelap kecerané di Iangité.. Ngungkulin gunung ané tegeh ngalik. Ngliwatin pasih ané Iinggah tur dalem. Bibit padiné ané mawarna madan gaga. Kekeberang olih I kedis sugem. Ngabar-abar keberané duur bukité. Kabatek baan joh tur panes langité. Mawarna ia marasa kenyel muah bedak layah.
Bibit padiné mawarna selem madan injin. Kakeberang olih I kedis dara. Nyamut-nyamut pakeberané duur ambuné. Panes bara karandangin. Bedak layah karanggehin masan ujan. Makejang entikané malejit. Bunga-bungané nedeng kembang. Woh-wohané nedeng nged pesan mabuah. Kala ditu kedisé pada teked di ajeng ida sang prabu. Laut ngaturang bibit padi paican Ida Betari Sri.
Kedis kuteh matur dabdab pesan, "”Ratu sang prabu! Punika padi mawarna putih mawasta ketan. Dados anggén sanganan pacang aturang ring ida batara. Makadi sanganan begina, muah sanganan abug”".
Kedis sugem matu alon pesan, "”Ratu sang prabu! Punika mawasta gaga. Dados pula ring tegalé. Tur dados anggén caru ring upakara. Sané pacang katutur ring Ida Batara."
Kedis dara matur aris pesan. "Ratu sang prabu! Puniki mawasta injin. Dados anggén tapé. Sané dados anggén manisan ri kala nanding pajengan. Baremnyané dados anggén katon ri kala makarya dodol maduparka. Katung raras matur karungah-rungah.""
"”Ratu Sang Prabu titiang nunas ampura. Titiang néntén ngaturang pré. Sawiréh paréréné bakat eled titiang tur sampun penunang titiang. Mangkin tampuh mentik dados kunyit.""
Kéto katutunan ané malu, awanan kayang jani tusing ada baas mawarna kuning sawiréh suba dadi kunyit. Sangkala yéning ngaé nasi kuning patut kunyité ané anggén warna.. I Clalongan nulungin Semut. Satua I Clalongan nulungin Semut (askara Bali: ᬇᬘ᭄ᬮᬮᭀᬗᬦ᭄ᬦᬸᬮᬸᬗᬶᬦ᭄ᬲᭂᬫᬸᬢ᭄) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Ada tuturan satua, I Clalongan demen idup matinggah di carang-carang kayuné. Ia matimpal ngajak kedis perit, petikan, glatik, sangsiah muah sané lianan. Nuju dina anu, soroh buron di telabahe mapunduh. Kakul, yuyu, udang, makejang ngrepe ngalih amah. Kéto masi kataké kecag-kecog ngalih capung.
Mara I Clalongan matolihan tuun, saget ada semut anyud. Kangen kenehé nepukin I semut klepat-klepat anyud. I Clalongan ngénggalan masriut tuun nulungin I semut. Teked di sisin tlabahé ia nyotot padang akatih. Padangé entungané di sisin telabahé ento. Ditu lantas I Semut maan pajalan ka pundukan tlabahé.
Buin telunne, I Clalongan makeber nambung, matinggah di papah nyuhé. Kenehné liang pesan maan macanda ngajak kedise sané pasliwer. Ditu kedise mamunyi pacruet. Dugasé ento I Matul uli Désa Anyar maboros ngaba bedil. Saget dingeha ada munyin kedis, I Matul matolihan menek, nlektekan carang-carang kayuné. Lantas tepukina I Clalongan matinggah di carang nyuhé.
Ngénggalan I Matul nyemak bedil lantang nguleng I Clalongan, mara meken bedilé makeplag, I Matul makesiab batisné maketeban gutgut semut.
I Clalongan ngénggalan makeber nambung, wireh tusing kena bedil. Kéto mase I Semut ulung dugas I Matul ngeteban batis. Kéto panadiné I Clalongan tusing payu kena bedil krana katulungin baan I Semut.. Yuyu Malaksana Melah. Satua Yuyu Malaksana Melah (aksara Bali: ᬬᬸᬬᬸᬫᬮᬓ᭄ᬲᬦᬫᭂᬮᬄ) inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Kacrita wénten pedanda mamargi nglintangin tukad nyat. Irika ida manggihin yuyu berag aking. Kapi welasan kayun Ida Pedanda ngaksi yuyuné punika. Yuyuné punika kaduduk raris kagenahang ring tlagané. Kasuén-suén sampun ageng yuyu punika. Nuju Ida Pedanda merem ring balé kambang tengah tlagané, saget rauh I Lelipi sareng I Guak. Sang kalih masobaya jagi nyadayang Ida Pedanda. Kengin uning I Yuyu mapajar ring I Guak kalih I Lelipi, jagi ngalimetin laksananipun sang kalih. Sampun reké adung paitungan sang tigang diri, I Yuyu raris kagandong. Kapit I Yuyuné, ngapit baong I Lelipi muah I Guaké ngantos pegat.
Ida Pedanda kapupungan matangi, mireng suaran I Guak muah I Lelipi. Sapunika wiakti laksanan ipun I Yuyu becik pisan tan lali ipun ring kapiutangan urip. Kéto I Yuyu malaksana melah, inget kapiutangan urip ring Ida Padanda. Buron bisa ngwales pitreshan anak, apa buin manusa. Benehné lebihan tekénen ento parilaksanaan manusané.
"Nah, jani ajak makejang ingetan pisan, yéning iraga taén marasa katulungin, patut iraga inget kapintangan. Yéning pet nyidayang, patut wales, yéning tuara nyidayang adaang raos ané melah, apang eda iraga tusing bisa ngalap kapitreshan anak.". Satua ketimun mas. . Sumatra. Sumatra (aksara Bali: ᬲᬸᬫᬢ᭄ᬭ) inggih punika silih tunggil nusa ring Indonésia miwah nusa kanenem sané paling gedé ring guminé mawit jimbarnyané 473.481 km².. Kecamatan lan desa ring Bali. . Buahan Kaja, Payangan, Gianyar. Désa Buahan Kaja inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Désa Buahan Kaja mabujur saking kaja ka kelod ring sisin tukad Ayung ring kangin miwah kauh Tukad Ayung, mawit wates wewidanganné inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Buahan Kaja madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Buahan Kaja kakepah antuk kutus désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Buahan Kaja (proyéksi BPS) kirang langkung 4.043 diri sané kakepah antuk 2.036 lanang miwah 2.007 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 101,44.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bukian, Payangan, Gianyar. Désa Bukian inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Bukian madué solas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bukian kakepah antuk kutus désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Bukian (proyéksi BPS) kirang langkung 6.622 diri sané kakepah antuk 3.405 lanang miwah 3.217 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 105,84.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kelusa, Payangan, Gianyar. Désa Kelusa inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Kelusa madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kelusa kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Kelusa (proyéksi BPS) kirang langkung 4.345 diri sané kakepah antuk 2.041 lanang miwah 2.304 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 88,59.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kerta, Payangan, Gianyar. Désa Kerta inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Kerta madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kerta kakepah antuk kutus désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Kerta (proyéksi BPS) kirang langkung 4.940 diri sané kakepah antuk 2.554 lanang miwah 2.386 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 107,04.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Melinggih, Payangan, Gianyar. Désa Melinggih inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Melinggih madué limang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Melinggih kakepah antuk # désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Melinggih (proyéksi BPS) kirang langkung 7.164 diri sané kakepah antuk 3.571 lanang miwah 3.593 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,39.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Melinggih Kelod, Payangan, Gianyar. Désa Melinggih Kelod inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Melinggih Kelod madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Melinggih Kelod kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Melinggih Kelod (proyéksi BPS) kirang langkung 3.864 diri sané kakepah antuk 1.954 lanang miwah 1.910 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,30.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Puhu, Payangan, Gianyar. Désa Puhu inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Payangan, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Puhu madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Puhu kakepah antuk nem désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Puhu (proyéksi BPS) kirang langkung 5.213 diri sané kakepah antuk 2.588 lanang miwah 2.625 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 98,59.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batuan, Sukawati, Gianyar. Désa Batuan (aksara Bali: ᬩᬢᬸᬯᬦ᭄) inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia. Désa puniki madué jimbar kirang langkung 4,60 km2 mawit akéh kramanyané 2.417 diri manut sensus krama warsa 2010. Désa puniki kakepah malih dados 14 dusun utawi banjar dinas, 4 désa pakraman miwah 14 banjar adat.
Batuan rumasuk désa sané pinih tua wiadin Pura Puseh Batuan sampun kaadegangang ring saka 944 (1022 M).
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Batuan madué pat welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batuan kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Batuan (proyéksi BPS) kirang langkung 11.423 diri sané kakepah antuk 5.906 lanang miwah 5.517 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 107,05.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Propinsi Sumatera Kelod. . Benang Tri Datu. . Pura Mangening. Pura Mangening utawi Candi Mangening magenah ring Banjar Sarasada, Désa Tampaksiring, Kabupatén Gianyar. Candi punika situs kuna paninggalan pemerentahan Raja Marakata warsa 1022 Masehi. Kapertama katemu olih W.F. Sutterheim ring 1925 – 1927 menawi nenten kajelasan rinci, malih ring warsa 1960 Bernet Kempers nikayang kawéntenan kuil taler sisan-sisan wangunan ring bukit alit.
Kadasaring laporan, pengedukan miwah tetilikan kalaksanayang sané nemu Candi kantun becik rumasuk Lingga Yoni miwah kagenahang ring gedong suci. Genah punika kawéntenang ring lebah tukad Pakerisan sané meduwé toya akeh. Toya sané katampung ring kolam miwah ngelimbak saking Tukad Pakerisan, toya tukad punika keanggén antuk uma ring nampek ipun nganti subak ring Pejeng miwah Bedulu. Wangunan punika rumasuk status cagar budaya olih Pemprop Bali kadasaring UU No.5/1985. miwah ring warsa 2012 kompleks Candi miwah Pura Mengening rumasuk ring wewengkon B Lanskap kultur Propinsi Bali.
Wastan lan Tetujon.
Ring Pura Mangening puniki wenten makudang kudang genah patirtan turmaning wenten tirta miwah kagunaannyane. Ring sor puniki wenten lisnyane.. Pura Dasar Buana Gélgél. Pura Dasar Buana punika silih tunggil pura sané megenah ring Gélgél, Bali, sawatara 3 km saking Semarapura. Pura puniki rumasuk Pura Dang Kahyangan, Pura Dasar Buana kewangun manjeng Mpu Ghana sané rauh saking Jawi Majapahit antuk makta ilmu agama Hindu ring nusa Bali.. Okid Kres. Okid Kres utawi I Nyoman Ardika, utawi Nyoman Diko () inggih punika silih tunggil pagending lawas saking Bali. Dané okan ka-3 saking pitung nyama saking pasangan Ni Ketut Netri &amp; I Ketut Retu.. Tukad Kapuas. Tukad Kapuas punika tukad sané magenah ring Kalimantan Kauh. Dawa ipun 1143 km, dados tukad pinih dawa ring Indonésia 
lan dados tukad pinih dawa ring guminé sané wénten ring nusa. Ngelimbak saking Pegunungan Müller ring tengah nusa Kalimantan miwah meloloan ring sisi kauh utawi ring Segara Natuna, ngaryanang delta tukad. Delta punika magenah ring kelod kauh Pontianak.. Nanoe Biroe. Nanoe Biroe inggih punika grup musik genré reggae, rock, pop, miwah punk mawit basa Bali saking Denpasar, Bali, Indonésia. Grup musik puniki kaadegang olih I Madé Murdita (embas ring Denpasar, 17 November 1982), mantan vokalis Biroe Band.
Diskografi.
Puniki makudang-kudang album musik sané sampuh kawedharing olih Nanoe Biroe;. Dek Ulik. Dek Ulik utawi Ni Madé Suastini () inggih punika silih tunggil pagending saking Bali sané anggén basa Bali ring gendingne. Dané embas saking pasangan I Ketut Tarka dan Ni Wayan Kapat. Okan kadadua saking tiga nyama.
Diskografi.
Album.
Sampun wénten dasa album sané sampun rilis.. Widi Widiana. Widi Widiana utawi I Ketut Widiana inggih punika silih tunggil pagending saking Bali sané nganggén basa Bali ring gending-gendingné. Embas saking pasangan I Wayan Diana miwah Ni Madé Kibik ring warsa 1974.. Ni Diah Tantri. Satua Ni Diah Tantri utawi Katuturan Ni Dyah Tantri (aksara Bali: ᬦᬶ​ᬤᬶᬬᬄ​ᬢᬦ᭄ᬢ᭄ᬭᬶ) inggih punika silih tunggil satua Bali. Satua puniki sampun kasub miwah dados akeh sasuratan, umpami: "Kakawin Tantri" (Kirtya, VI/679), "Kidung Tantri" (VI a/312), "Parikan Tantri" (Kirtya, VI b/378; VI/1074; VI b/1639I, "Tantri Baluan" (Vi a/7102), "Tantri Kamandaka" (Vi a/1100), "Tantri Prasi" ( Vi a/1265), "Tantri Manduka Prakaran" (Kirtya, /1083). Wenten masih ring wentuk gaguritan, umpami; "Geguritan Cangak" miwah "Geguritan Pancapuspita".
Satua Tantri inggih punika saduran saking teks Sanskerta "Pañcatantra" nanging soroh aslinyané sampun ilang. Soroh sané tasih paek mawit "Pañcatantra", inggih punika "Tantrakhayika" sané macawang saking aab ka-3 SM. Soroh puniki makembang ring wewidangan India Kaja kauh miwah India Kelod. Ring warsa 750 M kasadur ring basa Arab. Soroh Arab puniki kasadur buin ring makudang-kudang basa Éropa, inggih punika; basa Inggris, Yunani, Ibrani, Latin, Jerman, Spanyol, Italia, Perancis, Belanda, miwah Hungaria. Ring daratan Cina, "Pañcatantra" kasub mawit maaran "Tantrai" utawi "Tantai".(Suarka, 2007:1)
Satua puniki kasadur utawi kasurat malih ngawit saking lontar sané mabasa Kawi ka basa Bali olih I Madé Pasek warsa 1916 mamurda "Satua Katuturanipun Ni Diah Tantri".
Daging carita.
Kacrita sang bupati ring Patali nagantun dahating subaga wirya, wyakti ratu wibuh kabyuhaning wadwa, kajêrihin antuk para ratuné sawêwêngkoning "Jambuwarsadwipa", samian rêke ngaturang upêti ngawarsa. Tan patandingan antuk kalêwihan Ida sang prabu, saantukan sapanyênêng ida tan wentên pisan ida nahênin madrêwe pakayunan mewêh angan apisan, déning jagate sami gêmuh raharja. Yan kopamayang kawibawanida sang prabu wyakti tan bina kadi Sanghyang Wisnu nyakala, tan mari ngêtisin jagat. Akeh yén critayang antuk kasubagan ida sang prabu. Munggwing pêsenganidda sang nata, Prabu Aiswaryadala. Papatihe maparab Ki Patih Bandéswarya. Dané Ki Patih Bandéswarya satata ngiring angulih-ulih amêrih sutrêptining nagara, kasarêngin antuk para punggawa miwah sakatahing para tanda mantri, pada widagda
ngentêrang jagat, sidi wakya sandi ngucap, reh tan mari nganutin linging aji, agama, Kutara, Manawa, kalih sastra sarodresti, makawinan nentên wentên sané makewuhin.
Caritayang KI patih Bandéswarya, madrêwe putri istri adiri, mapêsengan Ni Diah Tantri, kalintang ayu munggwuing warna, wyakti tan patandingan iriki sasoring akasa, wyadin antuk kagunan, kawicaksanayan tur kapradnyanan, sampun kajanapriya, makadi sampun puput indik saraswatiné kaincêp antuk Ni Diah Tantri. Yan munggwing kajêjgegan kadi Hyang Ghiriwadhu, satatu amangun hyuning rat. Kasumbungang pisan antuk para wikuné buat kalêwihan warna kalih kagunan Ni Diah Tantri, kala punika wyakti nenten wentên nyaminin ring jagate. Dening asapunika, kenginan kapirêng antuk ida Sang Prabu Aiswaryadala, raris ida mapakayun pacing nglamar Ni Diah Tantri, pacing kajumenengang pramiswari. Nanging pakayunan ida kadi kemad pacang ngarsayang ring Ki Patih Bandéswarya. Irika raris sang prabu nglocita pangindrajala. KI Bandéswarya kapangandikayang ngaturang anak istri anom tur ayu adiri nyabran rahina.
Dané Ki Patih Bandéswarya ngiring sakadi pakarsanida sang prabu, nyabran-nyabran ngaturang wanita anom tur ayu adiri. Dening sapunika, kasuen-suen têlas para istriné ayu tur anom sampun katur. Kala irika dané Ki Patih Bandéswarya kalintang epuh ring kayun. Sabudale saking manangkil, ngraris dané ka taman, kantun makakampuhan kalih nyungklit, jag dané mêrêm ring taman, antuk dahating osêk pakayunané. Dané I Gusti Ayu Biang, raindané Ki Patih Bandéswarya uning ring indik rakané asapunika, raris gêlis ngêsengin putrané Ni Diah Tantri, kapangandikayang nunasang ring ajiné, makajalaran dané kadi kalangkung sungkawa ring kayun. Ni Diah Tantri tan tempal ring pakayunan biange, tumuli mamargi ka taman, matur pitaken ring ajiné. Ajindané maridartayang saindik-indik. Sausan ajiné marityaksayang punika,
tumuli Ni Diah Tantri matur pinunas, mangda dané katur ring sang prabu. Dening sapunika, raris Ki Patih Bandéswarya mabbawos ring rainé, I Gusti Ayu Biang.
Gêlising carita sampun igum pawilangané, pacang ngaturang Ni Diah Tantri. Benjangané sêmêng, dané Ni Diah Tantri raris katur ka puri ring sang prabu Aiswaryadala. Punapi lédang pisan arsanida sang prabu, déning sampun kasidan kadi pangaptiné. Kocap sampun surup surya, sampun rêke wengi ida sang prabu jagi mêrêm, kairing antuk Ni Diah Tantri saha panyêroan asiki. Sang prabu raris ngadikayang Ni Diah Tantri amijêti suku. Sang kapangandikayang sairing. Jantos dawuh tiga wêngi rêke dané Ni Diah Tantri mamijêt sukunida sang prabu, kandugi dané arip. Irika raris Ni Diah Tantri ngandikayang parêkan
mamêcikang damar. Wus punika raris dané ngandika panyêroané, kapangandikayang nyatua. i panyêroan matur tan wentên uning nyatua, sakewantên ipun dêmên miragiang. Sang prabu raris nundik panyêroané antuk cokor. I panyêroan uning ring wangsit anyingid, tumuli raris ipun ngaturin Ni Diah Tantri, mangda dané nyatua. Ni Diah Tantri raris angutara saloka kadi ring sor puniki.
Pangater Satua. Wenten katuturan satua sané riin, né sampun tigang undag mangkin. Punika sané tigang undag angkupang, mangda ratep ring sané mangkin. Kocap kala irika anake ngrereh pagustian, duk ida Sang Garuda ngiring ida Sanghyang Hari, dawêg pamutêran Wanaragiriné, 90, palêtan neh satuané sané mungguh iriki. Janma wiadin satoné keh ipun, 310 diri, sané akunggahang ring satua puniki. Samalih kasarêngang ring pawiaran pisaca punika marêp ring brahmana, raris katêpasin wiara punika antuk ida sang prabu Aji Darma. Wiwitan wiarané marêbatin anak istri, nglantur raris ring katuturan andakarana, payudan lembuné. Ënto mbok nuturang têken nyai jani, mêlahang madingêhang satuané. Munggwing witing caritané ané malu, ênu aru-ara guminé, nrawang-nruwung buat pamahayu panca bhutané wiakti têlas, tan kari makaggehang kadi né sampun-sampun. Caritanan buin sueca ida Sri Dewi Swara, mangda mawantun rahayun jagate kadi né sampun-sampun kerta nagara. Kawit ada prabu di Matila nagantun. Wit ida sang prabu punika sapuniki: wentên resi maparab Bagawan Daksa, olih kasapa antuk mantuné, né maparab Dewi Nilawati. Punika awinan Ida Bagawan Daksa têdun manjadma jumênêng nata, maparab Maharaja Manu. Ida Sang prabu Manu maputra asiki maparab Maharaja Ikswaku. Maharaja Ikswaku maputra Aiswaryadala.. Wos. Valentín Oliva, (Buenos Aires, Argentina; 23 Januari 1998) sané kasub kanthi artiné minangka Wos, yaiku "rapper" miwah "freestyler" Argentina.. Pénjor. Pénjor () punika tiing lengkung sané kahias, parlambang Naga Basuki utawi parlambang kadirgahayuan. Pénjor puniki minab sampun wénten sadurung Hindu ngeranjing ring Nusantara, kawéntenan pénjor akéh kaukir ring relief-relief candi sané magenah ring nusa Jawa, minakadi ring Candi Borobudur miwah Candi Prambanan.
Kawéntenan pénjor ring krama Nusantara galahe mangkin nentén akéh, ring kabudayaan Jawi, Sunda, Banjar miwah sané liyané wantah keanggén ring upacara pawiwahan kemantén. Nénten sekadi liyane, pénjor ring Bali keanggén sajebag upacara nyané. Nika mawinan ring Bali akeh meduwé macem-macem pénjor, wénten mawit saking isian nyané, wénten saking lakaran nyané taler wénten saking ageng nyané
Macem Pénjor.
Pénjor mawit saking kagunaan nyané kewagi antuk kalih macem punika pénjor sakral miwah hiasan, pénjor sakral puniki wantah keanggén ring Bali, menawi ring upakara Buddha Indonésia wantah dados hiasan wajib ri tatkala Waisak, lakaran ipun nentén sekadi ring Bali, pénjor nika wantah sekadi pénjor hiasan.
Pénjor sakral punika malih kewagi antuk galah kapasang ipun, pénjor Galungan punika kapasang ritakala serahina sadurung Galungan, prasida kaugah ritakala serahina risampuné Kuningan, miwah kalebur ri tatkala Budha Kliwon Pahang.
Wenten pénjor sané kapasang ri tatkala odalan utawi pujawali, pénjor punika kepasang ring rahina kapertama dudonan karya, miwah keugah ri tatkala rahinan pinih untat ring dudonan karya.
Wentén malih pénjor sané kapasang ritakala Panca Wali Krama, penjor sakral punika nentén sekadi biasanyané, kulit tiing ipun kekerik taler kakaput nganggén kasa putih taler nentén dados nganggén plastik.
Pénjor lakaran punika wantah pénjor antuk upakara, lakaran ipun kepanggih saking sulinggih minakadi tiing, nyuh, miwah sané liyané. Sané pinih untat pénjor kadasaring antuk ageng nyané.
&lt;br&gt;Penjor agung punika nganggé lakaran: 
&lt;br&gt;Penjor madya punika nganggé lakaran:
&lt;br&gt;Penjor alit punika nganggé lakaran:
Étéh - étéh.
Ring lontar Tutur Déwi Tapini kapanggih Étéh - étéh ring pénjor kalambang simbol-simbol suci sekadi.. Kuning. . Sukawati, Sukawati, Gianyar. Désa Sukawati inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Sukawati madué pat welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sukawati kagenahin olih Désa Pakraman Sukawati, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Sukawati (proyéksi BPS) kirang langkung 14.803 diri sané kakepah antuk 7.312 lanang miwah 7.491 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 97,61.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Singapadu Tengah, Sukawati, Gianyar. Désa Singapadu Tengah inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Singapadu Tengah madué limang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Singapadu Tengah kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Singapadu Tengah (proyéksi BPS) kirang langkung 5.816 diri sané kakepah antuk 2.986 lanang miwah 3.004 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 107,05.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tiing Petung. Tiing petung (aksara Bali: ᬧᭂᬢᬸᬂ) inggih punika rumasuk kaluarga tiing ageng Dendrocalamus. Tiing puniki madue wastan lokal sekadi "bambu betung, buluh petung" (Mly.); "bulu botung" (Bat.); "oloh otong" (Gayo); "triĕng bĕtong" (Aceh); "léwuo guru" (Nias); "bambu batuĕng" (Mink.); "pĕring bĕtung" (Lamp.); "awi bitung" (Sd.); "pring pĕtung, dĕling pĕtung, jajang bĕtung" (Jw.); "perrèng pettong" (Md.); "tiing pĕtung' petung legit' (Bl.);" bulo patung, b. patong "(Mak.);" awo pĕtung "(Bug.);" au pĕtung "(Solor);" bambu swanggi "(Banda), betong (Manggarai, Flores, NTT) lan sane lianan. Ring basa Inggris ia" kawastanin rough bamboo "utawi" giant bamboo"."Tiing petung puniki madue buku sane lantangnyane 40cm~50cm lan madiameter 12~18cm. Lantang tiing petung a katih kirang langkung wantah 20m. Tiing petung puniki sane muda mawarna gadang, yening sampun tuh tiing petung niki mawarna kuning utawi selem. 
Kawigunan.
Tiing petung madué akéh kawigunan miwah utaminnyané kaanggén pinaka bahan wangunan miwah struktural antuk konstruksi makudang wangunan: tiang umah, tiang kapal, rangka gudang temako, jembatan miwah titian, perancah miwah sané lianan. Tandurannyané sané kandel ketah kasengguh kuat miwah awet; kadar air 8% ketebalannyané antara 0,7-0,8 g/cm3. Ring kadar air 15%, ketahanan pecah bambu ung inggih punika 103 N/mm2; ketahanan tekanan sejajar arah serat 31 N/mm2, miwah ketahanan geser 7,3 N/mm2.. Singapadu Kalér, Sukawati, Gianyar. Désa Singapadu Kalér inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Singapadu Kalér madué limang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Singapadu Kalér kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Singapadu Kalér (proyéksi BPS) kirang langkung 6.703 diri sané kakepah antuk 3.699 lanang miwah 3.004 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 123,14.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Singapadu, Sukawati, Gianyar. Désa Singapadu inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Singapadu madué pitung dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Singapadu kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Singapadu (proyéksi BPS) kirang langkung 7.733 diri sané kakepah antuk 3.854 lanang miwah 3.879 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,36.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tiying. . Ketéwél, Sukawati, Gianyar. Désa Ketéwél inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Ketéwél madué limolas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Ketéwél kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Ketéwél (proyéksi BPS) kirang langkung 12.989 diri sané kakepah antuk 6.537 lanang miwah 6.452 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 101,32.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kemenuh, Sukawati, Gianyar. Désa Kemenuh (aksara Bali: ᬓᭂᬫᭂᬦᬸᬄ) inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Géograpis.
Wates Wawidangan.
Wates wawidangan administratip nyané minakadi:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Kemenuh madué dasa dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kemenuh kakepah antuk nem désa pakraman, inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Kemenuh (proyéksi BPS) kirang langkung 11.779 diri sané kakepah antuk 6.036 lanang miwah 5.743 istri, taler tingkat séks rasionyané kirang langkung 105,10.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Guwang, Sukawati, Gianyar. Désa Guwang inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Guwang madué pat welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Guwang kagenahin olih Désa Pakraman Guwang, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Guwang (proyéksi BPS) kirang langkung 7.359 diri sané kakepah antuk 3.858 lanang miwah 3.501 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 110,20.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Celuk, Sukawati, Gianyar. Désa Celuk inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Celuk madué tigang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Celuk kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Celuk (proyéksi BPS) kirang langkung 5.129 diri sané kakepah antuk 2.562 lanang miwah 2.567 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,81.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batubulan Kangin, Sukawati, Gianyar. Désa Batubulan Kangin inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Batubulan Kangin madué sanga dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batubulan Kangin kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Batubulan Kangin (proyéksi BPS) kirang langkung 9.405 diri sané kakepah antuk 4.755 lanang miwah 4.650 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,26.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Candi Pawon. Candi Pawon inggih punika silih tunggil candi macorak Buddha sané wénten ring Indonésia. Candi Pawon magenah ring désa Borobudur, Kecamatan Borobudur, Kabupatén Magelang, Propinsi Jawa Tengah. Candi puniki madué wastan lianan inggih punika Candi Brajanalan. Candi Pawon madué asiki garis lurus sareng Candi Borobudur miwah Candi Mendut. Nika mawinan tatiga candi punika madué paiketan, tur prasida kacingak saking ukirannyané sané pateh. Kruna Pawon mawit saking kruna pawuan sané madué artos genah nyimpen awu (abu). Candi Pawon "diperkirakan" kaanggén genah nyimpen abu Raja Indra, ajin Raja Samarrattungga saking Dinasti Syailendra. Ring tengah candi punika "diperkirakan" sadurungnyané wénten arca Bodhhisatwa sané kaanggén sarana penghormatan ring Raja Indra. Prasasti Karang Tengah nyobyahang indik arca punika sané metuang wajra utawi sinar.
Wewidangan Candi.
Candi Pawon madué batur candi kirang langkung 1,5 m tegehnyané. Alas utawi dasarnyané mawentuk segi pat. Dinding batur kahias antuk soroh ukiran bunga miwah sulur-suluran. Tubuh utawi ragan candi Pawon wentuknyané ramping sakadi candi Hindu. Kori candi puniki magenah ring sisi kauh miwah ring baduur kori wénten hiasan Kalamakara. Atap candi mawentuk persegi masusun sané kahias antuk dagoba (kubah). Ring arep candi wénten relung madaging ukiran Kuwera (Dewa kekayaan). Ring dinding kaja miwah kelod wénten relief Kinara miwah Kinari, inggih punika apasang paksi sané masirah manusa.. Batubulan, Sukawati, Gianyar. Désa Batubulan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Batubulan madué nem welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batubulan kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Batubulan (proyéksi BPS) kirang langkung 21.443 diri sané kakepah antuk 10.818 lanang miwah 10.625 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 101,82.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Batuan Kalér, Sukawati, Gianyar. Désa Batuan Kalér inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Sukawati, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Batuan Kalér madué papat dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Batuan Kalér kagenahin olih Désa Pakraman Gangangan Cangi, sané kakepah dados papat banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Batuan Kalér (proyéksi BPS) kirang langkung 4.151 diri sané kakepah antuk 2.166 lanang miwah 1.985 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 109,12.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Taman Nasional Wakatobi. Taman Nasional Wakatobi inggih punika silih tunggil taman nasional ring Indonésia, sané magenah ring kabupatén Wakatobi, Sulawési Tenggara. Taman puniki katetapang ring warsa 2002, sané jimbarnyané 1.39 yuta ha. Irika wénten makudang-kudang soroh hayati pasih tur dalemnyané ngantos 1.044 méter ring sor permukaan yéh pasih.
Terumbu Karang.
Ring taman nasional Wakatobi puniki wénten pemandangan ring sor pasih sané ngulangunin pisan, krana wénten akéh terumbu karang. Wénten sawatara 112 soroh saking 13 famili sané magenah ring 25 titik sané panjangnyané 600 kilométer garis pasih. Soroh karang punika makadi:
Ulam.
Taman nasional puniki taler madué makudang-kudang soroh ulam. Wénten sawatara 93 soroh ulam sané kaadol tur kadadosang ulam hias, makadi:
Buron sané Lianan.
Ring taman nasional Wakatobi puniki wénten makudang-kudang sorong kedis pasih, makadi:
Wénten taler tigang soroh penyu sané wénten irika inggih punika penyu sisik ("Eretmochelys imbricata"), penyu tempayan ("Caretta caretta"), dan penyu lekang ("Lepidochelys olivacea").
Kawigunan.
Taman nasional Wakatobi puniki kaanggén genah malancaran, krana pemandangan sané wénten ngulangunin pisan. Para wisatawanné mrasidayang nyelam, "snorkeling" , miwah ngelangi irika, mangda prasida nyingakin pupulan terumbu karang miwah buron-buron sané wénten. Irika taler wénten kabudayaan saking krama sané meneng irika sané prasida kacingakin olih para wisatawanné.. Pura Kehen. Pura Kehen utawi Poera Kehen inggih punika silih tunggil pura sané wénten ring Pulo Bali, Indonésia kirang langkung 45 km saking Kota Dénpasar. Pura puniki taler kasengguh Pura Hyang Api sané magenah ring Désa Campaga Kecamatan Bangli, Kabupatén Bangli. Kruna kehen maartos api. Pura puniki mabinayan waninan nénten madaging candi bentar sakadi Pura Kahyangan Jagat lianan. Lawangnyané nganggén candi kurung. Taler wénten Balé Kulkul ring carang taru bingin pinaka cihna saking Pura Kehen tur ngawinang Pariwisata nglimbak irika.
Lelintihan.
Méweh ngrereh galah sané pastika ngananin indik rahina napi Pura Kehen kawangun. Nanging, wénten tatiga prasasti sané mapaiketan sareng pura puniki. Prasasti kapertama akéhnyané 8 baris nganggén basa Bali Kuno sané madaging parab "Hyang Karinama", pinaka Hyang Api ring Désa Simpat Bunut (“"Wangunan pertapaan di Hyang Karinama jnganangan Hyang Api di Wanua di Simpat Bunut- Hyang Tanda"”). Kirang langkung madué warsa 804-836 Saka (882-914 Maséhi). Lantur, indik prasasti kaping kalih sané kasurat nganggén Basa Jawa Kuno akéhnyané 10 baris madaging parab Senapati Kuturan, Sapatha miwah parab-parab punggawa raja sané lianan. Prasasti katiga madaging indik tata cara krama drika ri kala nglaksanayang upakara ring Pura Kehen duk warsa 1126 Saka (1204 Maséhi). Prasasti puniki taler madaging parab Raja Sri Dhanadhiraja pinaka putra saking Raja Bhatara Paraméswara miwah cucu dari Bhatara Guru Sri Adhikunti sareng rabinyané Bhatara Sri Dhanadewi.
Wasta Hyang Api kamuat ring prasasti kapertama sané dados Hyang Kehen ring prasasti katiga salanturnyané ngantos mangkin dados Pura Kehen. Sangkaning puniki, minab Pura Kehen sampun wénten saking 804-836 Saka ring panguntat masa IX utawi purwaning masa X maséhi. Kawéntenan Pura Kehen taler mapaiketan sareng lelintihan Désa Bangli kamuat ring prasasti 705 Prasasti Pura Kehen C. Dagingnyané indik anak isteri maturan ring Pura Kehen saking napi sané kapolihang ring jagaté.
Ring pamarginnyané, désa, banjar miwah pura sané ngranjing ka wewidangan Désa Bangli makasami mapaiketan kasengguh Gebog Domas. Nika mawinan makasami dados pangempon ring Pura Kehen. Kramané puniki ketah kasengguh Bebanuan Pura Kehen. Sané ngranjing ring sekaa punika wantah Banjar Blungbang, Banjar Pule, Banjar Kawan, Banjar Pande, Banjar Tegallalang, Banjar Geria, Banjar Nyalian, Banjar Penatahan, Banjar Tanggahan Peken, Banjar Pukuh, Banjar Demulih, Banjar Pengelipuran, Banjar Kubu, Banjar Bebalang, Banjar Tegal, Banjar Sedit, Banjar Gancan, Banjar Sembung, Banjar Petak, Banjar Gunaksa, Banjar Pekuwon, Banjar Tegal Suci, miwah Banjar Sidembunut.
Wadah Gebog Domas miwah Bebanuan Pura Kehen satmaka simbol ring wewidangan Désa Bangli sané masikian. Manut bebaosan saking Jero Gedé sareng panglingsir Puri Agung Anak Agung Gedé Bagus Ardhana, dumun ring masa keraton, Bebanuan ngamolihang sarana miwah pangajahan saking puri utawi keraton, tur kawantu ri kala wénten upakara ring Pura Kehen. Mangkin taler kawantu olih Pemerintah Kabupatén Bangli.
Taru Bingin.
Taru bingin sané ageng ring wewidangan Pura Kehen taler disakralkan olih kramané. Kapercaya yéning carang taru punika elung jagi wénten grubug. Taler saking genah elungnyané prasida kauningin sang sané jagi keni grubug saking tetamian dumun. Umpaminyané, ri kala raja jagi lebar carang taru ring kaja kangin sané elung. Yéning carang taru ring sisi kaja kauh sané elung cihna wénten padanda sané taler jagi lebar. Yéning krama sané pacang katibén grubug cihnanyané carang saking sisi kelod kangin utawi kelod kauh sané elung.. Dendrocalamus asper. . Manukaya, Tampaksiring, Gianyar. Désa Manukaya inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Manukaya madué sangalas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Manukaya kakepah antuk dasa désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Manukaya (proyéksi BPS) kirang langkung 11.119 diri sané kakepah antuk 5.745 lanang miwah 5.374 istri, taler tingkat séks rasionyané kirang langkung 106,90.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Candi Sewu. Candi Sewu inggih punika silih tunggil candi macorak Buddha sané wénten ring Indonésia. Candi Sewu magenah ring Dukuh Bener, Désa Bugisan, Kecamatan Prambanan, kabupatén Klaten, Propinsi Jawa Tengah. Saking Kota Yogyakarta jaraknyané 17 km ka arah Solo. Candi Sewu genahnyané nénten joh saking Candi Prambanan, inggih punika kirang langkung 800 m ring sisi kelod arca Rara Jongrang. Candi puniki "diperkirakan" kawangun ring abad ka-8 antuk perintah raja Kerajaan Mataram, inggih punika Rakai Panangkaran (746-784 M) miwah Rakai Pikatan sané maagama Hindu. Yadiastun rajannyané maagama Hindu, Kerajaan Mataram keni pengaruh saking Wangsa Syailendra sané maagama Buddha. Para ahli minehang candi Sewu inggih punika pusat keagamaan krama sané maagama Buddha. Papinehang punika kadasarin antuk daging prasasti batu andesit mawasta Prasasti Manjusrigrta sané kacunduk ring silih tunggil candi perwara. Prasasti punika katulis antuk basa Melayu Kuno tur madué angka warsa 792 saka. Daging prasasti punika nyritayang indik kegiatan penyempurnaan prasada sané mawasta Wajrasana Manjusrigrha ring warsa 714 saka (792 masehi). Wastan Sewu ring basa Jawa madué artos siu, nika muktiang candi sané magabung ring gugusan candi Sewu punika makéh, sakéwanten nénten ngantos siu. Gugusan candi Sewu kepah dados 249 candi, inggih punika 1 candi utama, 8 candi pengapit, miwah 240 candi perwara.
Wewidangan Candi.
Candi Sewu madué patpat kori sané nuju jaba sisi, inggih punika ring sisi kangin, kaja, kauh, miwah kelod sané soang-soang kajaga antuk apasang arca Dwarapala sané saling mahadapan. Tegeh arca punika kirang langkung 2,3 m. Candi utama magenah ring pelataran persegi sané jimbarnyané 40 m2, tur kaiterin pagar saking susunan batu tegehnyané 0,85 m. Tinggi wangunan ngantos 30 m tur madué 9 atap sané madué stupa soang-soang. Cokor candi kahias antuk ukiran bunga. Candi utama kawangun malakar aji batu andesit sané madué kori utama ring sisi kangin.. Pura Parahyangan Agung Jagatkarta. Pura Parahyangan Agung Jagatkarta utawi kasengguh Pura Jagatkarta inggih punika silih tunggil pura agama Hindu Nusantara sané magenah ring Bogor, Jawa Barat, Indonésia. Sasampun kawangun, pura puniki satmaka pura sané pinih ageng ring Indonésia sasampun Pura Besakih sané magenah ring Pulo Bali. Pura Jagatkarta pinaka pura sané kaanggén mamuja Prabu Siliwangi miwah para hyang saking Pakuan Pajajaran sané naenin ngadeg ring wewidayang Parahyangan.
Genah.
Pura Jagatkarta magenah ring bongkol Gunung Salak, Ciapus, Kecamatan Tamansari ring Kabupatén Bogor. Pura puniki kawangun ring Gunung Salak duaning kocap drika ngadeg Pakuan Pajajaran satmaka ibukota Keraton Sunda Galuh. Keraton punika pinaka keraton Hindu pinih untat ring Nusantara sareng Majapahit sané prasida ngamolihang masa keemasan ri kala Prabu Siliwangi dados raja sadurung katundukang olih Muslim Jawa duk masa ka-16. Genah Pura Jagatkara taler manut saking genah Prabu Siliwangi miwah para parekannyané ngamolihang moksa. Taler ngadeg Candi antuk patung sangmong mawarna putih miwah selem (cihna Prabu Siliwangi) pinaka penghormatan ring Keraton Pajajaran, Keraton pinih untat ring tanah Parahyangan. Makudang-kudang peninggalan Pajajaran mangkin kasimpen ring Museum Nasional Indonésia ring Jakarta. Margi saking Gunung Salak ngantos Pura Jagatkarta kawangun ngawit saking warsa 1995 ngawinan nénten méweh tangkil drika nganggén montor. Ri kala upakara Ngenteg Linggih, akéh pamedek sané tangkil kaPura Jagatkarta ngantos majalan doh saking tongos parkir.. Telaga Warna. Telaga Warna inggih punika silih tunggil genah malancaran sané wénten ring wewidangan Puncak, Bogor, Jawa Barat. Objek wisata puniki nampek ring kebun téh PTP VII Gunung Mas. Ring wawengkon telaga puniki wénten carik miwah kampung kramané tur wénten gunung sané ngulangunin. Sadurung kadadosang taman wisata ring warsa 1972, wawengkon Telaga Warna Puncak Pass Cisarua - Bogor wantah pahan saking Kawasan Cagar Alam hutan Gunung Mega Mendung miwah hutan Gunung Hambalang.
Wawengkon Konsérvasi.
Taman Wisata Alam Telaga Warna madué jimabr 5 ha sané katetapang manut saking S.K Menteri Pertanian Tanggal 9 Juni 1981 No. 481/Kpts/UM/6/81. Taman Wisata puniki wantah wawengkon konsérvasi sané kawigunayang antuk tetujon wisata utawi malancaran. Manut saking administrasi pamerintah, wawengkon Cagar Alam miwah Taman Wisata Alam Telaga Warna ngranjing ring kecamatan Cisarua, magenah ring kalih kabupatén inggih punika Bogor sareng Cianjur, propinsi Jawa Barat. Wawengkon konsérvasi sané mastatus daratan puniki madué jimbar makasami inggih punika 549,66 Ha. Wawengkon alam puniki tegehnyané sawatara 1.097-1.400 m dpl tur kakelilingin olih tebing sané abing. Wawengkon puniki manut saking géologi, kawentuk olih letusan Gunung Gedé Pangrango (1747 –1748) tur soroh batunné inggih punika batu beku vulkanik miwah soroh andésit miwah basalt. Telaga Warna jimbarnyané langkungan saking 7.156 m², dalemnyané 15 méter tur dalem ring tepinnyané sawatara 1-2 méter. Ring dagingnyané wénten lumpur miwah batu, tur taler wénten 13 soroh ulam.
Legenda Kawéntenan Telaga Warna.
Manut saking krama irika, Telaga Warna wénten krana wénten anak istri sané manja ring kerajaan Kutatanggeuhan sané mawasta Putri Gilang Rukmini. Putri puniki nénten kayun kaicénin hadiah marupa kalung sané kakaryanin saking mas tur permata. Sang Ratu pedih krana putri sakadi punika. Makasami kramané nangis sané ngawinang istanané belus krana yéh mata. Yéh mata punika salanturnyané ngagengang tur ngawinang istanané banjir. Sagét wénten yéh sané metu saking tanah tur ngawinang istana Kutatanggeuhan tenggele tur dados danu sané ngulangunin. Ring rahina sané galang danu punika kacingakin mawarna-warni, warna punika mawit saking bayangan alas, bunga, miwah langit sané wénten ring sakeliling telagané. Nanging, wénten sané maosang warna punika mawit saking kalung putri sané kasebar ring dasar telagané.
Panorama.
Telaga Warna madué warna permukaan yehnyané sané maubah-ubah, nika krana telaga punika kaentikin olih entik-entikan soroh gulma yeh ("Najas Gramininae") sané akéh ring permukaan telaga. Matanai miwah gulma sané wénten ngawinang warnan permukaan telagané mauwah dados gadang muda, gadang tua, ngantos warna peteng. Niki mawinan akéh wisatawan sané malancaran irika. Irika taler wénten entik-entikan sané asli alas tropika pegunungan, makadi Puspa miwah Kihiur miwah entik-entikan tingkat rendah makadi Paku Tiang, Rame, dan Rotan. Para wisatawanné taler mrasidayang nyingakin beburonan irika sakadi macan tutul miwah babi hutan. Wénten taler soroh primata sané kalindungin sakadi kera abu-abu, surili, miwah lutung.
Kawéntenan Sarana Pariwisata.
Wénten makudang-kudang sarana pariwisata sané kaaturang majeng ring para wisatawanné sané rauh, makadi:
Mangda prasida ka genah wisata punika, para wisatawanné mrasidayang nganggén kendaraan soang-soang miwah bus sané ka Wawengkon Puncak. Salanturnyané majalan ring jalan setapak ring tepi jalan Raya Puncak sawatara 10 menit. Péjéng, Tampaksiring, Gianyar. Désa Péjéng (Aksara Bali: ᬧᬾᬚᬾᬂ) inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Péjéng madué limang dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Péjéng kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Péjéng (proyéksi BPS) kirang langkung 6.126 diri sané kakepah antuk 3.047 lanang miwah 3.079 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 98,96.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Republik ring Uni Soviet. Ring masané, Uni Soviet wantah negara federasi sané kadiri antuk makudang-kudang negara bagian. Negara-negara bagian punika kawastanin Républik Sosialis Soviét (RSS).
Rupa ungkur Uni Soviét.
Jumlah republik ring uni soviet "berfariasi" saking 4 jantos 16. Ring mayoritas warsanyané Uni Soviet kadiri antuk 15 Républik Sosialis. Républik kaurutang manust saing konstitusi, sané ring dekade pinih ungkun nenten sesuai saking urutan populasi utawi ekonomi.. Péjéng Kaja, Tampaksiring, Gianyar. Désa Péjéng Kaja inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Géograpi.
Wates wawidangan.
Wates wewidangan Désa Péjéng Kaja, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Péjéng Kaja madué dasa dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Péjéng Kaja kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Péjéng Kaja (proyéksi BPS) kirang langkung 5.149 diri sané kakepah antuk 2.618 lanang miwah 2.531 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 103,44.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Usada (soroh lontar). Lontar Usada punika wantah lontar-lontar sané isinyané parilaksana miwah lakaran antuk tamba tradisional Bali, lontar puniki kasanding antuk Ayurwéda. Pameriksan dasar ipun pateh sekadi Ayurwéda sekadi ("Astangga-Pariksa"), pameriksaan nadi, enceh, mata, tai, layah, kulit, kuku miwah raga anggén Tridosha.
Usada puniki akéh kasimpen ring kulawarga, lontar sané mangkin kapublikasi wantah sekadi:. Uni Soviet. Uni Soviet (, "Sovétskiĭ Soyúz") utawi Uni Républik Sosialis Soviet, kasingkat URSS (, "Soyúz Sovétskikh Sotsialistícheskikh Respúblik"; disingkat CCCP, SSSR), inggih punika negara sosialis sané pernah ada antara warsa 1922–1991 ring Éurasia. 
Uni soviet nganut sistem politik partai tunggal sané kapimpim olih partai komunis jantos warsa 1990. Yadiapun uni soviet sujatinyanw wantah "kesatuan politik saking" makudang kudang républik soviét sané maibukota ring Moskwa. Nanging sujatiné uni soviet "menjelma" dados negara sané pamréntahannyané dahat terpusat miwah nerapin sistem ekonomi terencana.
Géograpis.
Ring masané, uni siet wantah negara sané pinih ageng ring gumine, jimbarnyané inggih punika 22.402.200 km2. Jimbarnyané inggih punika saperenem saking jimabr guminé sabanding antuk jimbar amerika kajanan.
Uni soviet madué sanéh pinih dawa ring guminé sané dawenyané wantah 60.000 km, dua pertiganya wantah garis pesisi Samudra Artik. Uni Soviet mabatasan langsung antuk Afganistan, Cékoslowakia, Finlandia, Hungaria, Iran, Koréa Kalér, Mongolia, Norwegia, Polandia, Cina, Romania, miwah Turki ring warsa 1949–1991. Uni Soviet miwah Amérika Serikat kabatasin olih Selat Béring.
Démografi.
Manut saking sensus warga ring warsa 1989, Populasi Uni Soviet kadiri antuk 70% wangsa Slavia kauh, 12% Turki miwah sisané wantah warga minoritas dengan persentase soang-soang kirang saking 10%. Yadastun mayoritas warga uni soviet nganut atéisme (60%), 20% nganut agama Kristen Ortodoks, 15% Islam, dan sisanyané makudang kudang agama lianan.
Babad.
"Artikel utama: Babad Uni Soviet"
Politik.
"Artikel utama: Politik Uni Soviet dan Ideologi negara Uni Soviet"
Wenten tigang tingkat kakuasaan legislatif ring Uni Soviet: Kakuasaan Legislatif sané kajalain olih Majelis Agung, Pamerintahan sané kajalanin olih Déwan mentri, miwah Partai Komunis, "satu-satunya" partai sané legal miwah "menjadi" pangaria kebijakan utama ring negara punika.
Wawengkon administratip.
Secara konstitusional, uni Soviet wantah gabungan saking 14 Républik Sosialis Soviet (RSS) miwah Républik Sosialis Federasi Soviet Rusia (RSFS Rusia). "Traktat Pembentukan" Uni Soviet katandatanganin ring pinaggal 30 Désémber 1922 olih pamimpin papat republik, inggih punika RSFS Rusia, RSFS Transkaukasia, RSS Ukraina, miwah RSS Byelorusia. . Pejeng, Tampaksiring, Gianyar. . Pejeng Kaja, Tampaksiring, Gianyar. . Healer (drama korea). Healer (Hangul: 힐러) inggih punika silih tunggil drama korea sané kabintangin olih Ji Chang-wook miwah Park Min-young. Drama puniki kasiaran ring KBS2 mawit saking 8 Désémber 2014 ngantos 10 Oktober 2015 ring rahina soma miwah anggara galah 22.00. Drama puniki akehnyané 20 Episode. Healer puniki ngambil multi genre, ngawit saking romance, action, comedy, ngantos thriller.
Sinopsis.
Kawéntenan kasus makudang warsa sané lintang ngawinang wénten anak sané dot mragatang kasus punika. Kasus punika ngawinang anaké sanè makarya stasiun penyiaran sané ilegal keni pikobet. Sangkaning kasus punika wénten ajaka tiga sané katemuang jagi mragatang kasus punika. Anak muani sanè dados pesuruh misterius sanè nganggèn codename "Healer" (Ji Chang-wook), reporter saking tabloid kelas dua (Park Min-young) miwah jurnalis sané kaloktah saking stasiun penyiaran sané ageng (Yoo Ji-tae). Ri pantaraning mragatang kasus punika jagi ngrereh pamatut sang tiga punika mangghin pikobet.. Péjéng Kangin, Tampaksiring, Gianyar. Désa Péjéng Kangin inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Péjéng Kangin madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Péjéng Kangin kakepah antuk lima désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Péjéng Kangin (proyéksi BPS) kirang langkung 4.921 diri sané kakepah antuk 2.570 lanang miwah 2.351 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 109,32.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pejeng Kangin, Tampaksiring, Gianyar. . Péjéng Kawan, Tampaksiring, Gianyar. Désa Péjéng Kawan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Péjéng Kawan madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Péjéng Kawan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Péjéng Kawan (proyéksi BPS) kirang langkung 3.851 diri sané kakepah antuk 1.967 lanang miwah 1.884 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 104,41.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Péjéng Kelod, Tampaksiring, Gianyar. Désa Péjéng Kelod inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Péjéng Kelod madué kutus dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Péjéng Kelod kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Péjéng Kelod (proyéksi BPS) kirang langkung 3.569 diri sané kakepah antuk 1.733 lanang miwah 1.836 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 94,39.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pejeng Kelod, Tampaksiring, Gianyar. . Pejeng Kawan, Tampaksiring, Gianyar. . Sanding, Tampaksiring, Gianyar. Désa Sanding inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Sanding madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sanding kagenahin olih Désa Pakraman Sanding, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas nyané.
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Sanding (proyéksi BPS) kirang langkung 3.126 diri sané kakepah antuk 1.517 lanang miwah 1.609 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 94,28.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tampaksiring, Tampaksiring, Gianyar. Désa Tampaksiring inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Tampaksiring madué roras dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Tampaksiring kakepah antuk kutus désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Tampaksiring (proyéksi BPS) kirang langkung 9.709 diri sané kakepah antuk 4.983 lanang miwah 4.726 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 106,90.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pura Pulaki. Pura Pulaki silih tunggil pura sané magenah ring sisi kauh Kabupatén Buléléng, Bali, kasub antuk bojog miwah dados genah singgah ngaturang bhakti ri tatkala jagi ka Jawi saking sisi kalér. Pura punika kewangun ring duur tanah asah sané kakelilingin batu-batuan. Pura Pulaki punika sinunggil Pura Segara, genah ipun nampek segara.
Babad.
Wewidangan Pulaki sampun katempatin saking galah prasejarah. Mekudang-kudang alat batu sané maasah sekadi kapak katemu ring Pura Melanting, punika pura nampek Pura Pulaki, ring warsa 1987. Wewengkon Pura Pulaki kaperkiraan dados pusat pradaban pre-Hindu sané nganggén genah spiritual ipun sekadi piramid. Georgapi, Batuan ring Pulaki becik keanggén padukuhan, keanggén olih pedagang saking Jawi miwah Maluku. Ring abad ka-14, Pulaki kecatet dados pusat parkembangan sekte Vaishnava.
Ring untat abad ka-15, Dang Hyang Nirartha, Brahmin saking kerajaan Majapahit ring Jawi, rauh ring Bali antuk mangajarang kasulinggihan ring Bali. Ida ngewangun makudang-kudang pura ring Bali rumasuk Pura Pulaki ring 1489, warsa Pura Pulaki kawentuk. Legenda irika nyaritayang, Dang Hyang Nirartha kakawal oleh bojog saking wana nganti ka genah Pura Pulaki kewangun.
Risampunne, Pura Pulaki nenten kaempon. Ring warsa 1920, Pamerentah Kolonial Belanda nyewaang wewengkon Pulaki pedagang Cina sané mapesengan Ang Tek What. Wewidangan punika rumasuk pura, risampuné kaambil olih pamerentah Indlnesia ring warsa 1950 taler karestorasi miwah kalindungin.
Wagian Pura.
Pura Pulaki punika pura utama saking pesanakan ring wewidangan ipun. Pura ring wewengkon Pura Pulaki wénten Pura Pemuteran, sané kasub antuk mumbul beheng, Pura Kerta Kawat, miwah Pura Pabean. Pura Pulaki nampek pasisi Gondol.
Sekadi pura ring Bali, Pura Pulaki kewagi antuk jaba pisan utawi nistaning mandala, jaba tengah utawi madya mandala, miwah jero utawi utamaning mandala.. Cicing Alas Ngalih Balian. Satua Cicing Alas Ngalih Balian inggih punika silih tunggil satua Bali.
Daging carita.
Suba uling limang dina Cicing Alas majalan sambilanga ngeling. Beburon di Alas Jénggala Sila matakon-takon di kenehne,
""Ngudiang I Cicing Alas ngeling?" patakon I Landak tekéning I Kuwuk.
"Sing tawang Sing ada bani ané maekin, apabuin nakonin"", saut I Landak.
Cicing Alas negak di betén punyan kepuh. Awakné ngenah mamerag. "Auuuuuw" kraunganné enduk, ngancan makelo ngancan lemet. Kedis Cerukcuk ané matinggah di carang kayuné nakonin, "Mih, icang pedalem anak buka cai kasengsaran buka keto. Kenken kasujatian caine, apa sandang tulungin?"
"Icang pelih ngelekang mamahan", saut I Cicing Alas. "Ada tulang nyelekak di kolongan icange. Sing kodag-kodag sakitne. Ada suba uling limang dina icang tusing nyidang ngamah. Diolas, tulungin ja icang apang nyidang seger."
"Beh, pantes cai mamerag. Kewala da cai sebet apabuin gedég, icang tusing nyidang nulungin cai. Cukcuk icange bawak turin cenik sing nyidang ngesisiang tulang ané nyelekak di kolongan caine", saut I Kedis Cerukcuk.
I Cicing Alas buin majalan sambilanga ngeling. Kraunganné seret tur ngancan nglemet. Rikala negak di betén punyan nangkane, I Lembu nakonin, "Mbooooo... Kenken to, nguda cai sedih kingking. Salantang jalan cai ngeling?"
"Diolas, tulungin icang Lembu Ada tulang nyelekak di kolongan icange. Ento makada icang tusing nyidang ngamah apa. Diolas, icang ngidih tulung tekéning cai", pangidihné I Cicing Alas.
"Mih, pedalem anak buka cai kasengsaran. Pantes iba mamerag buka kene", saut I Lembu mapi-mapi kapiangen. Ia suba ningeh orta yéning I Cicing Alas beburon daya tur demen nguluk-nguluk. Pantes tusing ada beburoné las mapitulung.
"Tulungin ja pesuang tulang ané nyelekak di kolongan icange. Icang tusing lakar ngengsapang yéning iba las mapitulung", pangidih I Cicing Alas.
"Da pedih nah, icang tusing nyidang nulungin cai. Bungut icange gedé tur sing nyidang macelep ka bungut caine. Kewala da sebet, icang nyidang nujuhin cai tongos maubad", saut I Lembu.
"Dija tongosné ento, diolas tujuhin ja icang", saut I Cicing Alas mapangapti. Kema cai ngidih tulung tekéning I Kedis Cangak Jani I Kedis Cangak dadi balian sidhi tur demen mapitulung. Cukcukné ané dawa pasti nyidang mesuang tulang ané nyelekak di kolongan caine, saut I Lembu. I Cicing Alas magegeson luas ka pondokné I Kedis Cangak. Dapetanga I Kedis Cangak sedeng nginem yeh di sisin danune.
"Swastyastu, Icang ningeh orta yéning cai dadi balian nedeng sidhi tur demen mapitulung. Tulungan ja mesuang tulang ané nyelek di kolongan icange. Icang suba uling limang dina tusing nyidang ngamah. Dong tolih awak icange mamerag". Yadiastun I Kedis Cangak tusing taen masantulan ngajak I Cicing Alas, nanging ia nawang bikas beburoné ento. Daya, demen nguluk-nguluk, tur nyarap beburon tan padosa. Ia masih tusing epeh tur sing ngelah sesana.
"Ampura, icang mula balian ané demen mapitulung, kewala benengan janiné icang tusing nyidang nulungin cai", saut I Kedis Cangak.
Bobab saut I Cicing Alas. "Cai pasti nyidang nulungin icang. Cai ngelah cukcuk dawa turin lanying, pasti nyidang cai nyepit tur mesuang tulang ané nyelek di kolongan icange"
"Saja, icang ngelah cukcuk dawa turin lanying, nanging icang tusing nyidang nulungin cai sawiréh cai beburon daya tur demen nguluk-nguluk", ucap I Kedis Cangak.
I Cicing Alas salah tampi. Dot nyapok kedis mabaong lantang di malune. Nanging tusing jalanina sawiréh I Kedis Cangak pasti elah ngelidin tur makeber tegeh. Apabuin kolongané sakit sinah tusing nyidang ngelekang I Kedis Cangak. I Cicing Alas ané dueg ngeka daya ento mautsaha nanggheang gedég basangne.
"Oh keto, dong cai sumanangsaya tekéning icang", sautné sambilanga nanggehang sakitne.
"Sekat ada tulang nyelekak di kolongan icange, sing suwud-suwud icang mapineh. Icang mara inget tekén solahe malu. Icang masemaya malaksana melah, tusing demen nguluk-nguluk, tusing nyikitin tur mapitulung tekéning beburon ané pantes tulungin. Icang mase masemaya ngemaang temon-temon, nyen ja nyidaang nulungin kal bang hadiah."
"Seken munyin cainé to?" patakon I Kedis Cangak ané ngancan precaya.
"Sumpah, icang bani gondong pitu likur. Icang pasti mabudi tur ngemang hadiah, apa ja kenehang." I Kedis Cangak nunden I Cicing Alas ngenggangang bungutne. Mih dewa ratu agung Kedis mabatis lantang ento nepukin tulang nyelekak di kolonganné I Cicing Alas. Balian sidhi ento nyelepang cucukne, nyepit tulang tur kakedeng kasisian.
"Auuuuuuw... Auuuuuuw..." I Cicing Alas kraung-kraung cihna lega tur bagia. Ia makecos tur ngalahin I Kedis Cangak.
"Cen hadiah icange?" patakon I Kedis Cangak.
"Apa petang cai mara? Hadiah?" saut I Cicing Alas. "Pantesné cai ngaturang dahat paramasuksma tekéning icang sawiréh icang tusing nyaplok tendas caine.". Déwa Siwa. Siwa inggih punika silih tunggil saking tiga déwa sané motama (Trimurti) ring agama Hindu. Minakadi déwa sané tiosan inggih punika Brahma miwah Wisnu. Ring kaweruhan utawi sastra-sastra agama Hindu, Déwa Siwa pinaka déwa pamralina, maduwe amongan nglebur samian sané sampun let tan prasida malih wénten ring jagate puniki, punika mawinan jagi kawaliang ring genahnyané mula.
Cihna.
Umat Hindu, pamekasnyané umat Hindu ring India, percaya yéning Déwa Siwa madué cihna, minakadi:
Manut Hindu Bali, Déwa Siwa kapuja ring Pura Dalem, pinaka déwa sané ngewaliang jadma miwah sarwa sané maurip dados "Panca Maha Bhuta". Ring "pengider" Dewata Nawa Sanga (Nawa Dewata), Déwa Siwa ring tengah mawarna panca warna. Ida masenjata padma tur mastana lembu Nandini (Andhini). Aksara sucinyané I tur Ya. Ida kapuja ring Pura Besakih.
Manut tradisi Indonésia tiosan, Dewa Siwa kasub antuk Batara Guru. Adya / Siwa / Pusat / Makudang-kudang warna (Cahaya) = pralina tunggal.
Putra.
Manut ring carita agama sané munggah ring Wéda Hindu, Déwa Siwa madué-putra sané embas gumana utawi nenten. Silih tunggil putra Dewa Siwa minakadi:. Batara Guru. Batara Guru manut mitologi Jawa inggih punika déwa sané nguasanin tetiga loka, minakadi Mayapada, Madyapada, punika taler Arcapada. Ida pinaka Déwa Siwa sané ngatur wahyu, paica, miwah kaweruhan. Manut agama Hindu ring Bali, Batara Guru (Batara Hyang Guru) kasumbung pinaka Sang Hyang Pramesti Guru utawi guru sujati nénten lian pinaka Déwa Siwa.. Tukad Sungi. Tukad Sungi silih tunggil tukad sané magenah ring Bali, Indonésia. Ngembak saking tengah-kalér Bali. Ngelawatin situs kuna Mengwi miwah lololan ipun ring sisi kauh Kerobokan Kelod ring sisi pesisi kelod.
Tukad Sungi dados wates sisi kangin Kabupatén Tabanan miwah dados sumber toya antuk 4,200 ha uma.
Babad.
Raja kapertama Mengwi, I Gusti Agung Madé Agung ngewangun Puri Balayu, ngarayanin bendungan ring Tukad Sungi. Mawit Henk Schulte Nordholt, bendungan punika ngewantu perekonomian ring sisin tukad ipun, ngalimbakang toya keanggén antuk pertanian sané pacang ngadirgayahuang krama.
Geograpi.
Tukad puniki ngembak saking tengah ka sisi kelod nusa Bali sané maiklim wana sabeh tropis (kode: "Af" mawit klasifikasi iklim Köppen-Geiger). Suhu rata-rata sewarsa kirang langkung 24 °C. Sasih pinih panes punika Oktober, taler suhu rata-rata ipun 25 °C, miwah pinih nyem Juli, kirang langkung 22 °C. Curah sabeh rata-rata ngewarsa punika 2123 mm. Sasih sané curah sabeh pinih akéh punika Januari, antuk rata-rata 569 mm, miwah sané pinih kedik Séptémber, rata-rata 23 mm.
Pancemaran.
Pancemaran ring indikator nganggén beburon sekadi ulam nyalian, ulam beboso, taler bekecot. Antuk kandungan kimia ipun kaanggén paramétér Oksigén (O²), Amoniak (NH³), Nitrit (NO²), Karbonsioksida (CO²), miwah pH. Tukad Sungi kakategori kacemar ringan ring hulu miwah kacemar sedeng ring hilir.. Kedisan, Tegallalang, Gianyar. Désa Kedisan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tegallalang, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Kedisan madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kedisan kakepah antuk lima désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Kedisan (proyéksi BPS) kirang langkung 5.470 diri sané kakepah antuk 2.826 lanang miwah 2.644 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 106,88.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Keliki, Tegallalang, Gianyar. Désa Keliki inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tegallalang, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Keliki madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Keliki kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Keliki (proyéksi BPS) kirang langkung 4.156 diri sané kakepah antuk 2.110 lanang miwah 2.046 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 106,88.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kenderan, Tegallalang, Gianyar. Désa Kenderan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tegallalang, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Kenderan madué dasa dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kenderan kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Kenderan (proyéksi BPS) kirang langkung 8.509 diri sané kakepah antuk 4.234 lanang miwah 4.275 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,04.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pupuan, Tegallalang, Gianyar. Désa Pupuan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tegallalang, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Pupuan madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Pupuan kakepah antuk pitu désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Pupuan (proyéksi BPS) kirang langkung 6.621 diri sané kakepah antuk 3.423 lanang miwah 3.198 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 107,04.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sebatu, Tegallalang, Gianyar. Désa Sebatu inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tegallalang, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Perbekel désa antuk periode 2019-2024 inggih punika I Wayan Tangsi Asrama saking Banjar Jasan. Sadurungné désa puniki kapimpin olih I Wayan Pasek Yusabawa SH.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Sebatu madué sanga dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sebatu kakepah antuk dasa désa pakraman, inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Sebatu (proyéksi BPS) kirang langkung 8.441 diri sané kakepah antuk 4.200 lanang miwah 4.241 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,03.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Taro, Tegallalang, Gianyar. Désa Taro inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tegallalang, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Taro madué pat welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Taro kakepah antuk pat welas désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Taro (proyéksi BPS) kirang langkung 10.053 diri sané kakepah antuk 4.940 lanang miwah 5.113 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 96,62.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tegallalang, Tegallalang, Gianyar. Désa Tegallalang inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Tegallalang, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Prajuru désa.
Prajuru désa adat Tegallalang pinih anyar warsa 2021 inggih punika;
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Tegallalang madué solas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Tegallalang kakepah antuk lima désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Tegallalang (proyéksi BPS) kirang langkung 9.131 diri sané kakepah antuk 4.578 lanang miwah 4.553 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100,55.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kedéwatan, Ubud, Gianyar. Désa Kedéwatan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Kedéwatan madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kedéwatan kakepah antuk lima désa pakraman, inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Kedéwatan (proyéksi BPS) kirang langkung 14.430 diri sané kakepah antuk 4.753 lanang miwah 9.677 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 49,12.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Lodtunduh, Ubud, Gianyar. Désa Lodtunduh inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Lodtunduh madué dasa dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Lodtunduh kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Lodtunduh (proyéksi BPS) kirang langkung 7.663 diri sané kakepah antuk 3.814 lanang miwah 3.849 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 99,09.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Mas, Ubud, Gianyar. Désa Mas inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Mas madué roras dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Mas kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Demograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Mas (proyéksi BPS) kirang langkung 11.934 diri sané kakepah antuk 6.042 lanang miwah 5.892 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 102,55.
Kesehatan.
Lis rumah sakit ring désa puniki:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Peliatan, Ubud, Gianyar. Désa Peliatan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Peliatan madué tigang welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Peliatan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Peliatan (proyéksi BPS) kirang langkung 8.709 diri sané kakepah antuk 4.753 lanang miwah 3.956 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 120,15.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Petulu, Ubud, Gianyar. Désa Petulu inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Petulu madué nem dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Petulu kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Petulu (proyéksi BPS) kirang langkung 6.411 diri sané kakepah antuk 3.379 lanang miwah 3.032 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 111,44.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sayan, Ubud, Gianyar. Désa Sayan inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Sayan madué pitu dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sayan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Sayan (proyéksi BPS) kirang langkung 7.883 diri sané kakepah antuk 3.948 lanang miwah 3.935 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100,33.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Singakerta, Ubud, Gianyar. Désa Singakerta inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wawidangan Désa Singakerta madué tigang welas dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Singakerta kakepah antuk limang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Singakerta (proyéksi BPS) kirang langkung 9.677 diri sané kakepah antuk 4.924 lanang miwah 4.753 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 103,60.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Ubud, Ubud, Gianyar. Désa Ubud inggih punika silih tunggil désa sané wénten ring wawengkon Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar, Provinsi Bali, Indonésia.
Géograpis.
Mawit saking Géograpis, Kalurahan Ubud rumasuk wawidangan perbukitan sané megenah ring sisi kelod Pagunungan Kintamani.
Hidrograpi.
Ring Wawidangan Kalurahan Ubud wénten akéh kelebutan miwah tukad, ring sikawan wénten Tukad Wos (Dangin miwah Dauh), ring sikelod wénten Tukad Tapes, ring sikangin Tukad Ubud.
Wates Wewidangan.
Wates wewidangan administratip nyané minakadi:
Babad.
Kaadegang nyané Ubud mapaiketan sareng lelintihan Dharmayatra Guru Suci Mpu Markandya saking Gunung Raung ring Nusa Jawa nuju Bali, ring dharmayatra punika ida rauh ring lebah utawi bukit alit sané ngapentang saking sisi kalér miwah kelod. Bukit puniki kaapit olih kalih tukad marupa sakadi kalih naga. Tukad sikawan maaran Tukad Wos Dauh, ring sikangin maaran Tukad Wos Dangin. Mpu Markandya ngadegang paumahan kaaranin “Sarwa Ada” sané nampek Désa Taro.
Kalih tukad Wos Dauh miwah Wos Dangin matemu ring sinunggil genah kasengguh antuk Campuhan. Ring Campuhan puniki Mpu Markendya ngamargiang patapaan miwah ida ngawitin panarungan antuk ngadegang paumahan miwah ngicaiin tanah partanian antuk parekan ipun. Santukan punika sampurna Yoga Sang Rsi, sané kacihnain sareng kakawitin kauripan krama désa puniki sareng kaanugrahin tanah antuk partanian dados wit pangupa diri.
Paaranan Wos antuk makakalih tukad macampuh punika ngaleket dados aran désa ring aab punika. Asapunika aran tukad puniki mawitin paartosan nyané. Mawit daging saking lontar "Markandya Purana", "Wos" ngaran “"Usadi"”, Usadi ngaran “"Usada"”, miwah Usada ngaran “"Ubad"”. Mawit saking kruna ubad sané ring ungkur nyané kagentosin dados Ubud.
Tiosan saking palelintihan punika, Kelurahan Ubud taler madué babad manggala désa. Kaperbekelan désa ring Ubud kakawitin warsa 1922 sané kamanggalain olih satunggil perbekel ring duk kala punika mawasta Pan Grya. Wawidangan Ubud kala nika ngajangkepin Sambahan, Junjungan, Bentuyung, Ubud, Kutuh tur Nagi. Pan Grya risampuné kagentosin olih A.A.Gde Kerepeg sané ngajimbarang wawidangan Ubud ngantos Taman Kaja, Padangtegal miwah Tegallantang.
Saking tanggal 31 Désémber 1980 Kaperbekelan Ubud kagentosin status ipun dados kalurahan, pebekel ri kala punika Tjokorda Gdé Rai Darmawan kaangkat dados Manggala Kalurahan Ubud, kalurahan puniki wawu karesmiang tanggal 1 Januari warsa 1981.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Wawidangan Kalurahan Ubud madué solas lingkungan utawi banjar dinas, inggih punika:
Saking warsa 1922 ngantos warsa 1980 kaadegang Kaperbekelan Ubud sané kamanggalain olih satunggil Perbekel, sawusan warsa punika Pamréntahan ring Ubud marupa Kalurahan, manggala-manggala kanikayang ring lis puniki:
Catetan**:
"Kaperbekelan kagentosin dados Kalurahan"
Palaksana tugas utawi Plt. puniki manggala sané katunjuk dados manggala riantara masan pilkel, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Kalurahan Ubud kakepah antuk nem désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2014, akéh krama ring désa Ubud (proyéksi BPS) kirang langkung 12.145 diri sané kakepah antuk 6.098 lanang miwah 6.047 istri, taler tingkat sex rasionyané kirang langkung 100,84.
Paajahan.
Ring Kalurahan Ubud wénten asiki SMA negeri, tiga SMK swasta, asiki SMP negeri, asiki SMP swasta, miwah lima SD negeri.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Kendran, Tegallalang, Gianyar. . Buddha Awatara. Buddha Awatara inggih punika awatara Déwa Wisnu sané kaping sia, nyrewadi dados pangéran maparab Siddharta Gautama sané ngwedarang ajah-ajahan indik tata cara ngamolihang kaweruhan sané paripurna. Kabaos, Brahma, Wisnu, Siwa wénten ring angga jadmané soang-soag. Para jadmané kaiket antuk hukum samsara sané prasida kaicalang aji cara nganutin dharma tan pabinayan kasta. Awatara ka-sanga puniki pinaka lanang sané malinggih ring ajeng padmasana mwah tunjung nyangga cokor dané. Praragan idané putih, marambut kriting, maswabawa alus tur agung, nganggé walaka ring bahu. Ring prabhunyané wénten sané kabaos usnisha miwah mata katiga ring kening dané, kabaos urna.. Kecamatan lan kelurahan ring DKI Jakarta. . Kecamatan lan kelurahan ring Yogyakarta. . Kecamatan miwah kelurahan ring Kota Tasikmalaya. Puniki Lis kecamatan miwah kelurahan/désa ring Kota Tasikmalaya, propinsi Jawa Barat, Indonésia mawit saking Pérméndagri no.137 warsa 2017. &lt;onlyinclude&gt;Kota Tasikmalaya madué 10 kecamatan miwah 69 kelurahan. Ring warsa 2017, akéh kramanyané 692.567 diri ajak jimbarnyané 171,61 km² miwah kepadetanné 4.035 diri/km².
Lis kecamatan miwah kelurahan ring Kota Tasikmalaya, inggih punika:
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kabupatén Acéh Besar. Kabupatén Acéh Besar (Aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬩᭂᬲᬃ, Ejaan Acéh: "Acèh Rayek", Jawi, اچيه راييك) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kabupatén Acéh Jaya. Kabupatén Acéh Jaya (Aksara Bali: ᬅᬘᬾᬚᬬ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kabupatén Acéh Selatan. Kabupatén Acéh Selatan (Aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬲᭂᬮᬢᬦ᭄, Ejaan Acéh: "Acèh Tunong", Jawi, اچيه تونوڠ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Kabupatén Acéh Selatan madué wates wewidangan inggih punika:. Pura Pancering Jagat Terunyan. Pura Pancering Jagat Terunyan (Pura Bali Dèsa Pancering Jagat Bali) inggih punika silih tunggil pura sané pinih purwa ring pulo Bali tur madué tetamian saking aab megalitikum marupa patung tegehnyané 4 méter. Pura punika magena ring sisi kangin Danu Batur, ngranjing wewidangan Désa Terunyan, Kintamani, Bangli tur pinaka silih tunggil désa Bali Aga sajabaning Tenganan miwah Sembiran. Lawang pura puniki magenah ring sisi kauh sangkaning penduduk Désa Trunyan madué pikayun yéning sisi kelod sisi sané nuju ka Danu Batur. Odalan ring pura puniki duk Purnamaning Sasih Kapat kirang langkung ring bulan Oktober pinaka rahina embasnyané Ratu Sakti Pancering Jagat. Ring piodalan taler kasolahang Tari Barong Brutuk pinaka pakéling pawiwahan pantaraning Ratu Sakti Pancering Jagat sareng Ratu Ayu Dalem Pingit.
Legenda.
Duk kapurwan, krama sané meneng ring belongan Cimelandung ring sisi kelod désa Trunyan mangkin. Genah mangkin dumun wantah dalem pinaka sétra genah sawa sané sampun maabén marupa alas kidang. Kacritayang, silih tunggil jadma jagi maboros kidang kasarengin asunnyané. Asu punika ngongkong tur kacingak patung ageng kirang langkung 9 cm sané neket di tanah. Jadma punika nekepin patung sareng saab lantur nyaritayang sareng krama désa lianan. Patung punika sayan ageng ngrahina ngawinang kramané ngadegang palinggih gedong anggén mamuja. Nanging kantun kentuk ngantos kakaryanin méru tumpeng solas. Wangunan punika dados cihna saking Pura Désa Pancering Jagat Bali.
Sumber prasasti.
Komplek Pelinggih Maospait madué sarwa prasasti sané madaging lelintihan désa Trunyan. Goris prasida nerjemahang kalih prasasti sané kasengguh "Terunyan AI" miwah "Terunyan AII". Prasasti Terunyan AI kamedalang saking Keraton Singha Mandawa guna nganikain pemerintah Désa Terunyan ngwangun kuil anggén nyungsung Bhatara Datonta. Kramané patut miara kuil tur nénten kakeniang pajeg malih pinaka upahnyané. Prasasti Terunyan B (833 Saka) dados lanturan saking Prasasti Terunyan A. Prasasti Air Rawang (833 Saka) madaging indik krama sané meneng ring wewidangan Terunyan sisi kangin danu Batur wenang nutug ring upakara Déwa sané pinih ageng nyabran sasih Bhadrawada. Ring upacara punika, patung Déwa jagi masiram tur kadagingin sahayan padang (padang saking désa Air Rawang).. Dugdéran. Dugdéran inggih punika silih tunggil féstival ring Kota Semarang. Tradisi puniki nyihnayang kakawitin ibadah puasa ring sasih suci Ramadan. Acara puniki kakawitin oleh wali kota tur kameriahang olih kembang api. Wasta Dugdéran punika mawit saking suara letusan mercon miwah kembang api. Dug punika artosnyané suara sané mawit saking bedug sané kamunyiang ri tatkala pacang shalat Maghrib. Tur déran inggih punika suara mercon sané kaidupang ring acara puniki. Tradisi Dugdéran kalaksanayang saking warsa 1882 ring masa Kebupatian Semarang sané kapimpin olih Bupati R.M Tumenggung Ario Purbaningrat. Perayaan puniki sadurungnyané kalaksanayang ring Masjid Agung Semarang sané magenah ring pusat kota.
Dina sane kajantos olih sameton Islam inggih punika "Bulan Suci Ramadhan," inggih punika asasih kirang langkung 30 dina, sameton islam ring Indonesia nyalanang nhakti malarapan antuk Ibadah Puasa. Sameton islame pastika girang pisan yaning sampun niba ring bulan puasa, duaning asapunika umat islam margiang parikrama antuk makelingin bulan puasa, untengne mangda sida mawas lahir tur batin rikalaning ngaturang bhakti ring Bulan Suci Ramadhan.
Artos.
"Dugderan" mawit saking kurna "Dug" lan "Der" taler polih "akhiran" an. Dug mawit saking munyin bedug Masjid sane katabuh, kruna Der mawit saking munyin dentuman sekadi meriam utawi keplugan petasan sane kasulutang mabriuk sareng tabuhan bedug pinaka niyasa sepengaruh bulan Ramadhan.
Lelintihan.
Dugderan kapertama kamargiang duk warsa 1881 olih Bupati Semarang Raden MAs tumengnggung Aryo Purboninggrat. Ida kasub kreatif tur madue jiwa seni sane tegeh pisan, luire sida menganggas parikrama sekadi niyasa sepengrauh Bulan Rmadhan, utawi bulan puasa. Sang Bupati margiang gagasan punika antuk nyalarang parikrana sekadi ritus sane matatujon nengahing kawentenan pabinayan ring makelengin Bulan Ramadhan.
Kasuwen-suwen, parikrama ritual punika sida mancing kawentenan krama Semarang lan wewidangannyane. Napi malih, kawentenan dagang sane rauh ring dura Semarang sida nyarengin parikrama puniki. Parikrama puniki mangkin kasub kalumrah kawastanin Dugderan, sane kamargiang nyabran warsa.
Pamargin.
Tradisi Dugderan kamargiang ngantos kalih minggu (2 Minggu) sadurung bulan Ramadhan. Pucak parikrama puniki ring awai sadurung bulan puasa kakawitin. Ngelantur ring punika, kamargiang parikrama halaqah indik paungu Bulan Ramadhan kaniyasayang antuk tabuhan bedug. Hasil halaqah kasukserahang ring Kanjeng Gubernur Jateng, Kanjeng Bupati Semarang (walikota semarang), lan Gubernur sane nabuhang bedug, kapuputang antuk ngwacen doa.
Tradisi Dugderan nyabran warsa sane kamargiang olih kramane ring Semarang. Parikrama punika sampun mamargi ngawit warsa ka warsa. Tradisi puniki nemu ring Bulan Ramadhan.Tradisi Dugderan puniki sampun mandos sekadi "Pesta Rakyat." Sami para janane ring semarang ngawit ring alit-aliy nyantos kelih nyarengin parikramane puniki. Ring pamargi kadi asapuniki manados genah lah galah becik pisan kaanggen maadolan sekadi ajengan ngantos cendramata, punika mawinan akeh bulene sane rauh nyaksiang kawentenan parikrama Tradisi Dugderan.
Perayaan.
Ritatkala tradisi puniki kalaksanayang, wénten peken sané akéh ngadol makudang-kudang soroh barang. Nika mawinan ring galahé puniki wénten makudang-kudang sponsor miwah industri ageng sané nyarengin acara tradisi puniki. Ring Dugdéran taler wénten plalianan sané dados cecirén acara puniki, plalian punika mawasta "warak ngendok". Dugdéran kadadosang sarana malilacita miwah sarana keagamaan olih para kramanné irika.
Kirab.
Kirab budaya puniki kakawitin ring natah balai kota Semarang, Jawa Tengah. Kirab puniki kasarengin olih makudang-kudang sekolah miwah organisasi para kramanné. Sané nyarengin wénten taler saking Paguyuban Tri Tunggal Semarang sané ngamolihang undangan resmi saking Dinas Pariwisata Kota Semarang.
Uprengga Tradisi Dugderan.
Sadurung bedug jagi katabuhang, patut nyagayang uperengga marupa:. Danu Toba. Danu Toba inggih punika danu sané pinih ageng ring Asia Tenggara miwah danu vulkanik pinih ageng ring jagaté. Danu puniki madué "panjang" 100 kilometer (62 mil), "lebar" 30 kilometer (19 mi), miwah "kedalaman" 1600 meter. Danau Toba magenah ring tengah pulo Sumatera pasisi kaja. Danau Toba sadurungnyané wantah genah letusan gunung berapi sané mawasta Gunung Toba kirang langkung warsa 69.000 ngantos 77.000. Letusan puniki ngawinang grubug ring wewidangan Indonésia miwah ka duranagara. Letusan gunung punika ngwentuk kaldéra sané misi yéh tur mauwah dados danu Toba. Tekanan magma sané durung pesu ri tatkala letusan punika ngwentuk pulo ring tengah danu sané ketah kabaos Pulo Samosir.
Wewidangan Danau Toba.
Danau Toba kaiterin olih 7 kabupatén ring Sumatera Utara, makadi kabupatén Samosir, Simalungun, Humbang Hasundutan, Dairi, Karo dan Toba Samosir, dan Tapanuli Utara. Danau Toba jimbarnyané 1.145 kilometer persegi. Nika mawinan, danu puniki kadadosang danu sané paling ageng ring Asia Tenggara miwah danu vulkanik paling ageng ring jagaté.
Krama Désa.
Krama désa sané meneng ring wewidangan Danau Toba inggih punika krama suku Batak. Makéh krama suku Batak sané meneng ring pasisi danu nganggén umah tradisional Batak. Umah tradisional puniki wentuk atapnyané léngkong ka baduur sakadi wentuk jukung tur mawarna cerah. Krama ring wewidangan Danau Toba makéh sané miara bé ring yéh tawah tur kadadosang pangupadiri. Bé sané kapiara punika makadi bé Mas miwah bé Nila. Tiosan punika, krama désa ring wewidangan Danau Toba sané istri-istri makarya tenun sané mawasta Ulos. Kain Ulos puniki ketahnyané kaanggén oléh-oléh olih para tamiuné ri tatkala malancaran ka Danau Toba.. Kabupatén Acéh Singkil. Kabupatén Acéh Singkil (aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬲᬶᬂᬓᬶᬮ᭄) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kabupatén Acéh Tamiang. Kabupatén Acéh Tamiang (aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬢᬫᬶᬬᬂ, Melayu Jawi: كابوڤاتين اچيه تميانڠ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Pura Dalem Jagaraga. Pura Dalem Jagaraga taler kasengguh Pura Dalem Segara Madhu inggih punika silih tunggil pura sané magenah ring Désa Jagaraga, Kecamatan Sawan, Buléléng, kirang langkung 11 km ring sisi kangin Kota Singaraja ring sisin margi jurusan Singaraja-Sawan. Désa puniki kasub antuk Puputan Jagaraga nglawan Belanda duk warsa 1849 kamanggalaning olih I Gusti Ketut Jelantik. Wewidangan pura puniki khas pisan duaning madué gegambaran rélief montor gedé kuno, rélief kapal ulung, rélief wong Belanda ri sedek nginem bir miwah sané lianan. Taler wénten patung Mén Brayut saking satua Bali indik biang sané akéh madué pianak kanti magréndotan.
Ukiran.
Pura Dalem Jagaraga pinaka silih tunggil pura sané ngdautin manah wong dura negara malancaran drika. Pinaka silih tunggil Pura Kahyangan Tiga ketahnyané pateh sareng Pura Dalem lianan sané wénten ring Bali. Genahnyané nampek sareng sétra taler madué patung sakadi Batari Durga sané ngawinang kramané jejeh. Sané malianan tur cihna utama saking pura Jagaraga wantah ukirannyané sané nyritayang indik kahuripan krama ring Bali sadurung taler sasampun sapangrauh wangsa Belanda. Taler katemonin ukiran indik mitologi ring Bali sakadi rupa rangda.. Planet Earth (serial TV 2006). Planet Earth inggih punika silih tunggil séri TV Britania sané kakaryanin olih "BBC Natural History Unit." Kakaryanin limang warsa, séri dokumenter alam puniki wantah sané pinih mael sané kakaryanin olih BBC miwah sané kapartama sané kafilmang ring "high definition." TV Seri Punika ngamolihang makunda-kudang "penghargaan" minakadi papat Emmy Awards, Peabody Award miwah "pengharagaan" saking Royal Television Society.
Planet Earth punika kasobyahang duk 5 maret 2006 ring Britania Agung ring BBC One, miwah duk Juni 2007 sampun kasobyahang ring 130 negari. Versi asli kanarasiang olih David Attenborough, sakewanten pirang pirang versi internasional ngangge "narasi" "alternatif".
Seri punika madué 13 episode, soang-soang indik bioma utawi habitat ring Gumi sané malianan. Ring pamuput ring senangken episode wénten 10 menit "behind-the-scenes" indik tantangan ritkala ngafilmang seris punika.
Dasa warsa selanturnyané BBC ngumumang 6 episode sequel sampun kakaryanin sané kawastanin "Planet Earth II." TV series sané kapartama sané kaproduksi oleh BBC sané ngange Ultra-high-definition (4K). David Attenborough mawali dados narator miwah presenter. Sequel sané kaping kalih kaumumang miwah karencanayang jagi kasobyahang duk warsa 2022.
Latar belakang.
Ring warsa 2000 BBC nyobyahang "The Blue Planet, series" indik babad alam ("natural history") indik segara. punika ngamolihang "pujian kritis," akeh pamiarsa miwah makudang-kudang "penghargaan". Punika taler dados merek global sané mabati, punika kaadol ring 150 negari ring Gumine. "Umpan balik" ngindikang pamiarsa lédang antuk series sané madué skala epik, adegan baburan sané anyar miwah nenten lumrah miwah kualitas sinematik series punika.. Danu Batur. Danu Batur inggih punika silih tunggil danu sané wénten ring Bali. Danu Batur magenah ring désa Kintamani, Kecamatan Kintamani, Kabupatén Bangli, Propinsi Bali. Dohnyané wantah 30 kilométer saking sisi kaja kangin Ubud. Danu Batur magenah ring pasisi tenggara Gunung Batur. Danu Batur jimbarnyané kirang langkung 16 km2. Nika mawinan Danu Batur kadadosang danu sané paling ageng ring Bali. Danu punika magenah ring ketinggian 1.050 mdpl. Ketinggian punika ngawinang wewidangan Danu Batur puniki sejuk tur kantun asri. Danu puniki kaiterin antuk taru-taru sané gadang tur kantun asri.
Wewidangan Danu Batur.
Sumber yéh Danu Batur mawit saking yéh ujan tur rémbésan yéh saking hutan bukit miwah pegunungan. Yéh danu puniki ketahnyané mawarna pelung, gadang miwah kuning. Kawéntenan warna yéh puniki sawiréh senyawa belerang sané wénten ring dasar danu. Wewidangan Danu Batur kadadosang wewidangan Taman Bumi olih badan dunia Unesco sané ketah kabaos Batur Global Geopark Network. Kawéntenan wewidangan puniki prasida nyaga tur nglestariang alam Danu Batur mangda nénten usak tur tetep lestari. Sadurungnyané, wewidangan puniki ketah kabaos genah Galian C sané kaanggén ngrereh material-material gunung sakadi bias miwah batu. Kawéntenan Galian C puniki ngawinang jalur aksés puniki makéh wénten truk-truk gedé.
Krama Désa.
Krama désa sané wénten ring wewidangan Danu Batur makéh sané ngrereh pangupadiri antuk miara bé ring yéh tawah. Soroh bé sané kapiara punika makadi bé Mujair. Tiosan punika, yéh danu Batur taler kaanggén "pengairan" kebun sané wénten ring pasisi danu. Krama désa makéh sané mamula bawang, kol, tabia miwah tomat. Hasil saking tambak bé miwah kebun punika kaanggén pangupadiri olih krama-krama sané meneng ring wewidangan danu Batur.. Tari Caci. Tari Caci inggih punika silih tunggil sesolahan utawi tarian sané wénten ring Florés, Nusa Tenggara Timur, Indonésia. Tari puniki marupa tari perang tur dados tari permainan rakyat sané kasolahang olih kalih penari truna sané maperang nganggé perisai utawi taméng. Tari puniki kalaksanayang antuk nyambra musim panén miwah dados ritual nyambran awarsa. Tarian puniki kasolahang ri tatkala pembukaan lahan, upacara adat sané ageng, miwah dados panyanggra tamiu sané penting.
Penari sané makta cambuk utawi pecut dados sané nyerang tur anak lianan sané kaserang punika makta perisai utawi taméng. Anak sané dados penyerang kawastanin paki, sané mautsaha mecut lawannyané nganggén pecut sané kakaryanin saking kulit kebo utawi sampi sané tuh. Genah ngamakta pecut taler kakaryanin saking lilitan kulit kebo. Ujung pecut kapasangin kulit kebo sané tipis tur sané tuh miwah keras sané mawasta lempa utawi lidi enau sané kantun gadang (pori). Anak truna sané dados penangkis kawastanin ta'ang, sané nangkis pecut nganggén perisai sané mawasta nggiling miwah busur sané kakaryanin saking tiing tur rotan sané mawasta agang utawi tereng. Perisai punika wentuknyané bunder kalapisin olih kulit kebo sané tuh.
Tata Cara.
Tari Caci puniki kasolahang olih kalih anak truna. Para penari kapah dados kalih kelompok sané magantian matukar genah dados kelompok sané nyerang tur kelompok sané kaserang. Caci kasolahang olih kelompok tuan rumah sané mawasta ata oné miwah kelompok pendatang saking désa lianan sané mawasta ata pe'ang utawi meka landang sané artosnyané tamiu sané rauh. Sadurung Tari Caci, wénten Tari Danding utawi tandak Manggarai sané dados tarian pembuka saking Tari Caci punika. Para penari masolah sinambi magending miwah ngobyahang pantun. Tarian puniki ketahnyané kalaksanayang ring natah umah adat. Yéning sang sané nari nénten prasida nangkis pecutan pastika penari punika pacang matatu. Yéning panyingakannyané keni pecut nika nyihnayang penari punika kawon utawi kalah, tur kalanturang kalih penari punika kagentosin. Peperangan punika kalaksanayang kairingin olih suara gendang, gong, miwah gending sané mawasta nenggo utawi dere saking para krama sané nyingakin tarian puniki. Ritatkala kelompoknyané matanding, anggota sané liatan ngicénin dukungan sinambi maigelan.
Panganggé.
Tari Caci mawit saking ca miwah ci, Ca artosnyané siki, miwah ci artosnyané uji. Nika mawinan caci artosnyané uji siki lawan siki sané prasida nentuang sané menang miwah sané kalah. Penari nganggén pecut utawi larik, perisai utawi nggiling, penangkis utawi koret, miwah panggal utawi sarana sané kaanggén nutupin sirah. Penari nénten nganggén baju, tur nganggé celana lantang sané mawarna putih miwah sarung songke (sarung khas Manggarai). Kain songkét mawarna selem kalilitang ring bangkiang ngantos entud antuk nutupin celana lantang sané kaanggén. Ring bangkiangnyané taler kapasangin giring-giring sané masuara yéning penari punika megesér. Topéng sané kaanggé mawasta panggal, sané kakaryanin saking kulit kebo sané kalapisin olih kain mawarna warni. Hiasan sirah sané kaanggén mawentuk tanduk kebo. Tari Caci puniki kadadosang nyihnayang kebo sané kaprecaya dados buron sané kuat. Pecut nyihnayang kekuatan bapa miwah langit, tur tatu sané kapolihang dados cihna kajantanan utawi maskulinitas.. Danu Tamblingan. Danu Tamblingan (aksara Bali: ᬤᬦᬸᬢᬫ᭄‌ᬩ᭄ᬮᬶᬗᬦ᭄᭟) inggih punika silih tunggil danu sané wénten ring Bali. Danu Tamblingan magenah ring léréng pasisi kaja Gunung Lesung, Désa Munduk, Kecamatan Banjar, Kabupatén Buléléng, Propinsi Bali. Wastan danu puniki mawit saking kruna Tamba sané maarti ubad, miwah Elingang sané maarti eling utawi ingat. Sadurungnyané wénten satua indik grubug ring wewidangan désa, krama désa precaya tur nginem yéh saking danu puniki tur sembuh. Nika mawinan danu puniki kawastanin Tamblingan (tamba élingang).
Wewidangan.
Danu Tamblingan wantah siki saking tatiga danu kembar sané kawentuk ring kaldéra ageng. Ring pasisi kangin, wénten danu Buyan miwah danu Beratan. Danu Tamblingan kaapit antuk alas sané makéh taru gedé. Nika mawinan, wewidangan danu Tamblingan sejuk tur kantun asri.
Krama désa.
Krama désa sané meneng ring wewidangan danu puniki makéh sané miara bé ring danu Tamblingan. Tiosan puniki, krama désa puniki makarya dados petani sawiréh tanahnyané sané subur. Suasana danu sané ngulangunin ngawinang danu Batur kaanggén objek wisata olih para turisé.
Pura.
Krama sané naenin meneng ring wewidangan danu Batur prasida kacingak saking pura-pura sané sampun kapurwan. Pura-pura punika makadi Pura Dalem Tamblingan, Pura Endek, Pura Ulun Danu miwah Sang Hyang Kangin, Pura Sang Hyang Kawuh, Pura Gubug, Pura Tirta Mengening, Pura Naga Loka, Pura Pengukiran Pengukusan, Pura Embang, Pura Tukang Timbang, Pura Batulepang, miwah sané tiosan.. Our Planet. Our Planet inggih punika silih tunggil séri TV Britania Agung indik Alam sané kakaryanin oleh Netflix. Seri punika kanarasiang olih David Attenborough miwah kaproduksi olih Silverback Films, sané kapimpin olih Alastair Fothergill miwah Keith Scholey sané taler ngaryaning seri dokumenter BBC sekadi "Planet Earth", "Frozen Planet" miwah "The Blue Planet," kakolaborasiang sareng World Wildlife Fund (WWF).
Seri punika nyritayang indik koservasi miwah beburon ring habitatné saong-soang. Seri punika wantah seri dokumenter alam sané kapartama sané kakaryanin olih Netflix. Episode kesamian kasobyahang duk 5 April 2019, miwah dokumenter behind-the-scenes karilis ring netflix duk 2 agustus 2019. Netflix "ngelaporang" 25 yuta pasemetonan miarseyang ring wulan kapartama sesampun marilis.. Cinderella (pilem 1950). Cinderella inggih punika pilem animasi fantasi musikal Amérika Serikat saking warsa 1950 sané karipta olih Walt Disney miwah rilis asli olih RKO Radio Pictures. Dados pilem kaping roras saking pilem animasi Disney, pilem puniki mawit saking satua antuk aran sané pateh olih Charles Perrault. Pilem kasutradara olih Clyde Geronimi, Hamilton Luske, miwah Wilfred Jackson. Mack David, Jerry Livingston, miwah Al Hoffman dados penyurat gending, rumasuk ""Cinderella", "A Dream Is a Wish Your Heart Makes", "Sing Sweet Nightingale", "The Work Song", "Bibbidi-Bobbidi-Boo", miwah "So This is Love"". Swara animasi kadagingin olih Ilené Woods, Eleanor Audley, Verna Felton, Rhoda Williams, James MacDonald, Luis van Rooten, Don Barclay, Mike Douglas, William Phipps, miwah Lucille Bliss.. Selat Bali. Selat Bali punika silih tunggil Selat sané ngewatesin Jawa miwah Bali punika kahubung sareng Samudra Hindia miwah Segara Bali. Lantang pinih cupek ipun kirang langkung 2,4 km.
Géograpi.
Selat Bali sinunggil wates toya Bali: Selat Lombok ring sisi kangin, the Selat Badung ring sisi kelod kangin, Segara Bali ring sisi kalér, Samudra Hindia ring sisi kelod kauh miwah Selat Bali ring sisi kauh.
Mawit geologi kalih nusa Bali miwah Jawa megabung ngantin untat Aab Es ri tatkala toya pasihé munggah miwah ngetep titi tanah ipun. Sareng kekalih kebagi antuk bagian saking lempengan tektonik sané mearan Paparan Sunda.
Transportasi.
Pamerintah Indonésia sampun ngajuang pekaryan titi sané pacang kewangun ring Selat Bali, menawi krama Bali maboya antuk pekaryan punika. Sané mangkin transportasi sané kepanggih, wantah nganggén féri ring Ketapang saking Jawa miwah Gilimanuk saking Bali
Lelintihan.
Ring 28 Januari 1797 ri tatkala Insiden Selat Bali asiki skuadron Prancis sané kadiri antuk enem fregat matemu armada enem Inggris Hindia Kangin ring Selat Bali. Menyaru dados kapal perang, kapal-kapal dagang Inggris prasida ngintimidasi kapal Prancis mangde mewali.
Ring wewidangan puniki akeh kapal karam utawi kelem sekadi:
Ékologi.
Témperatur toya ring Selat Bali punika kegantung antuk angin muson. Ritatkala galah muson kalér kauh (Januari–Maret), rata-rata témperatur nyané kirang langkung 28-29 °C, ri tatkala saking kelod kangin (Juli–Séptémber) témperatur ipun labuh nganti 26 °C. Suhu toya ring sisi kalér 1-1.5 derajat lebih labuh tanding sisi kelod.
Tingkat salinitas lebih stabil: kirang langkung 33 ‰ ring musim muson kalér kauh miwah kirang langkung 34 ‰ ring muson kelod kangin.
Ring awal aab ke-21, Akeh kasus pancemaran toya nganggén limbah industri, rabuk, taler bahan kimia sané keanggén ring penambangan mas ring pesisi Jawi.. Urub. Urub utawi urup utawi hurup punika tata cara ngadol miwah numbas sané nentén nganggén jinah. Sadurungné sinamian barang, jasa, miwah parekan prasida keanggén murub.
Sané mangkin, kawéntenan murub nenten akéh ring Bali tradisi upacara murub wénten ring Trunyan, ring Papua murub kawéntenang ring Pasar Mambunibuni. Candi Gedong Songo. Candi Gedong Songo inggih punika silih tunggil candi sané wénten ring Indonésia. Candi puniki magenah ring désa Candi, Kecamatan Bandungan, kabupatén Semarang, Jawa Tengah, Indonésia. Candi puniki magenah ring léréng Gunung Ungaran. Ring wewidangan candi puniki wénten ring 9 (sia) candi. Candi puniki kacunduk olih Raffles ring warsa 1804. Candi Gedong Songo wantah candi peninggalan budaya Hindu saking Wangsa Syailendra abad ka-9 (warsa 927 masehi).
Genah.
Candi Gedong Songo madué kesamaan sareng candi Diéng ring Wonosobo. Candi puniki magenah ring ketinggian 1.200 m. Nika mawinan wewidangan candi puniki sejuk tur kantun asri. Candi Gedong Songo puniki kadadosang objek wisata sawiréh ngulangunin. Tiosan punika, ring wewidangan candi puniki wénten pemandingan yéh anget miwah mata air.. Pura Penataran Sasih. Pura Penataran Sasih inggih punika pura penatar sané pinih kasub ring Désa Péjéng Kawa, Kecamatan Tampaksiring, Kabupatén Gianyar, Bali. Pura puniki dohnyané sawatara satusan méter saking Pura Pusering Jagat. Pura Penataran Sasih wénten ring tegeh 207 mdpl. Pura puniki magenah ring titik koordinat 8°30’49.56” LS, 115°17’36.49” BT. Pura puniki kepah dados limang palebahan inggih punika Pura penataran sasih dados pura induk; Pura Taman Sari, Pura Ratu Pasek, Pura Balé Agung, miwah Pura Ibu berada di Selatan. Ring pura Penataran Sasih wénten tetamian lelintihan sané marupa nekara pejéng sané kaprecaya nulis magis sané sujati. Wastan pura Penatara Sasih puniki mawit saking Nekara Pejéng. Nekara Pejéng puniki dados silih tunggil cagar budaya sané kabaosang marupa bulan sané jatuh ka guminé tur nyunaring ri tatkala peteng miwah lemah. Di pura puniki taler wénten tetamian sané lianan inggih punika arca, minakadi arca Ganesa, arca Bhatara-Bhatari, arca Pendeta, arca Catur Kaya, arca Dwarapala, miwah Lingga Yoni. Pura Penataran puniki kaloktah wénten sasolahan Sang Hyang Jaran. Tarian puniki kasolahang ri tatkala wénten upakara sané ageng.. Hugo López-Gatell Ramírez. Hugo López-Gatell Ramírez () inggih punika silih tunggil epidemiolog Meksiko, peneliti, guru besar, miwah pejabat umum.. Danau Tamblingan. . Satua I Klesih. . Danau Beratan. . Danau Batur. . Danau Toba. . Danau Gunung Tujuh. . Kabupatén Acéh Tengah. Kabupatén Acéh Tengah (aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬢᭂᬗᬄ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia. Ibu kotanyané punika Takengon.. Kabupatén Acéh Tenggara. Kabupatén Acéh Tenggara (aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬢᭂᬂᬕᬭ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia. Ibu kotanyané punika Kutacané. Pusat pamréntahan kabupatén puniki inggih punika Kota Kutacane, Kabupatén puniki kadiri antuk wewidangan dataran tinggi sané rumasuk Taman Nasional Gunung Leuser, taler wewidangan dataran rendah sané magenah ring Lembah Alas. Kabupatén puniki magenah ring wewidangan kelod kangin propinsi Acéh sané langsung mawatesan sareng propinsi Sumatra Utara. Ring panguntat warsa 2023, akéh krama ring Acéh Tenggara wénten 231.331 diri.. Kabupatén Acéh Timur. Kabupatén Acéh Timur (aksara Bali: ᬅᬘᬾᬄᬢᬶᬫᬸᬃ, Basa Acéh: "Acèh Timu", Jawi: اچيه تيمو) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. One Fine Day (pilem). Oné Finé Day merupakan film drama romantis Indonésia yang dirilis pada 12 Oktober 2017. Film ini disutradarai oleh Asep Kusdinar dan ditulis oleh Sukhdev Singh dan Tisa TS dengan lokasi syuting di Barcelona, Spanyol. "One Fine Day" diperankan oleh Michelle Ziudith, Jefri Nichol, Maxime Bouttier, Ibnu Jamil, Dimaz Andrean, Amanda Rawles dan Surya Saputra.
Oné Finé Day inggih punika silih tunggil film drama romantis Indonésia sané kasobyahang duk 12 Oktober warsa 2017. Film puniki disutradarai olih Asép Kusdinar miwah kasurat olih Sukhdev Singh miwah Tisa TS antuk genah ring di Barcelona, Spanyol. Sané pinaka watek ring film "One Fine Day" sakadi Michelle Ziudith, Jefri Nichol, Maxime Bouttier, Ibnu Jamil, Dimaz Andrean, Amanda Rawles miwah Surya Saputra.
Sinopsis.
Film puniki nyritayang indik pitresnan pantaraning Mahésa sareng Alana. Kakawitin ri kala makakalih matemu ring Barcelona, lantur makenalan. Mahésa seneng maplalianan sareng anak isteri. Nanging sekat kacunduk sareng Alana, ipun seneng ngantos tresna. Danu pinaka gegelan Alana ring Barcelona. Ipun sayang pisan sareng Alana ngantos ngicén sarwa sarana sané mael. Kacritayang mangkin Danu nyingakin Alana sareng Mahesa sareng kalih tur sampun saling tresna. Danu pedih, saking iriki wénten pikobet pantaraning pitresnan Alana, Mahesa miwah Danu.
Kasobyahang.
Gala Premiere film kapertama kalaksanayang 4 Oktober 2017 ring Yogyakarta, genahnyané ring Jogja City Mall. Lianan saking Yogyakarta, Gala Premiere taler kalaksanayang ring nenem genah sakadi; 5 Oktober 2017 ring CGV Cinemas Festive Walk Karawang, 6 Oktober 2017 ring XXI Bandung Indah Plaza Bandung, 7 Oktober 2017 ring XXI Mall Panakukkang Makassar, 8 Oktober 2017 ring Marvel City Surabaya, 9 Oktober 2017 ring CGV Cinemas Grand Indonésia Jakarta, sané pinih untat duk 10 Oktober 2017 ring Ringroad City Walks Médan. Kasyobahang ring sajebag jagat Indonésia duk 12 Oktober 2017.. Nusa Jeju. Nusa Jéju (Jéju-do) inggih punika pulo sané pinih ageng ring Koréa magenah ring sisi kelod Semenanjung Koréa. Pulo punika wantah asiki propinsi sané madué otonomi khusus saking Koréa Selatan. Ibukotanyanné inggih punika Kota Jéju (Jéju-si). Ring tengahing pulo taler wénten Hallasan (Gunung Halla) gunung sané pinih tegeh ring pantaraning Koréa (1950 m). Pulo puniki kasenggu Samdado tegesnyané pulo sané madué tatiga sané akéh sakadi sarwa batu, anak isteri miwah angin. Pulo Jéju taler obyek wisata sané pinih kasub ring Koréa. Suhu nyabran awarsa ngantos 14,6 °C miwah 4,7° ri kala dingin. Mawinan iklim sané kalintang becik irika taler madué kirang langkung 1.700 sarwa taru miwah akéh sarwa beburon.
Lelintihan.
Manut sasuratan lelintihan Cina purwa, San Guo Zhi, ring aab ka-3 Masehi, Pulo Jéju wantah keraton mawasta Tamra. Ri kala Raja Gojong (1215-1259) ngadeg dados Raja, Tamra magentos dados Jéju sané madué artos wewidangan. Ri kala kajajah sareng Jepang, krama irika tiwas pisan ngantos maglingsir ka Osaka duk warsa 1923. Taler wénten payudan pantaraning 1931-1932 ring désa-désa juru pencar Kecamatan Gujwa miwah Seongsan olih para juru pencar isteri. Payudan puniki pinaka payudan pinih ageng sané naenin kalaksanayang olh anak isteri ring Koréa.
Géograpi.
Iklim.
Jeju madué iklim subtropis lembab ("Cfa" ring klasifikasi iklim Köppen). Papat musim malenan wénten ring Jeju; musim dingin sejuk sareng curah sabeh sedang, wiadin musim panas panes miwah lembab sareng curah sabeh pinih tegeh.
Ring sasih Januari 2016, gelombang dingin mempengaruhi wewidangan puniki. Salju miwah cuaca dingin ngmaksa 1.200 penerbangan buung terbang ring Jejudo, ngaryanang kirang langkung 90.300 penumpang kampih.. Danu Buyan. Danu Buyan inggih punika silih tunggil danu sané wénten ring Bedugul, Bali. Danu puniki wantah danu kembar sareng danu Tamblingan santukan genahnyané macendekan. Ring Bali wénten 4 (patpat) danu, makadi danu Beratan, Tamblingan, Buyan miwah Batur. Danu Buyan wantah danu sané paling ageng saking danu-danu sané lianan. Danu Buyan magenah ring Désa Pancasari, Kecamatan Sukasada, Kabupatén Buléléng, Propinsi Bali. Jimbar danu puniki inggih punika kirang langkung 4 km2.
Wewidangan Danu.
Danu Buyan magenah ring tengah Hutan Tropis sané jimbar tur kantun asri. Wewidangan Danu Buyan kadadosang wewidangan Taman Wisata Alam (WTA) olih pamréntah. Wewidangan Taman Wisata Alam puniki jimbarnyané kirang langkung 1.700 hektar. Tiosan punika, danu puniki kaiterin antuk alas sané ngulangunin sané kawastanin Hutan Wanagiri. Danu Buyan kasub kaanggén genah "camping" olih krama Bali. Ring wewidangan danu puniki wénten pura sané ketah inggih punika Pura Ulun Danu Buyan. Danu Buyan sampun kaloktah dados objek wisata santukan alamnyané sané ngulangunin. Suhu ring danu Buyan puniki dingin santukan magenah ring dataran tinggi.
Krama ring wewidangan danu.
Krama sané meneng ring wewidangan danu Buyan makéh sané makarya dados petani miwah dagang. Santukan suhu ring wewidangan danu Buyan dingin, makéh krama désa sané matetanduran, makadi jukut, strobéri, miwah woh-wohan sané tiosan. Sasampuné kaalap, raris jukut miwah woh-wohan punika kaadol ring pasar. Pakaryan punika kaanggén sarana ngrereh pangupadiri olih para krama ring wewidangan danu Buyan punika.. Taman Mayura. Taman Mayura inggih punika taman sané kawangun olih Anak Agung Gdé Ngurah Karangasem ring warsa 1866. Taman puniki dohnyané sawatara 2 kilométer saking kangin Mataram. Taman Mayura kawangun olih raja Anak Agung Gde Ngurah Karangasem mangdané kadadosang kompléks istana raja. Taman puniki taler madué genah kerajaan sané kaanggé olih para raja antuk masandekan, sané mangkin genah punika dadosnyané magenah ring Padmasana.
Lelintihan.
Taman Mayura kawangun ri tatkala masa Kerajaan Bali kantun madeg nata ring wewidangan Lombok ring warsa 1744 maséhi olih Raja A.A. Madé Karangasem. Taman puniki sadurungnyané mawasta Taman Kelepug krana suara yéh sané mawit saking mata yéh tur tuwun ka telagané. Salanturnyané wasta Taman Kelepug nika kagentosin olih Raja A.A. Madé Karangasem sané ngamecikang taman punika ring warsa 1866 maséhi. Wasta taman puniki mawit saking basa Sanskérta inggih punika mayura sané maartos kedis merak. Wasta merak punika mawit saking carita indik, sadurungnyané ring telaga punika wénten akéh lelipi. Nika mawinan para panglingsir irika ngicénin pawarah-warah mangda kramané miara merak mangda nénten malih wénten lelipi irika. Nika sané ngawinang taman punika kasub kawastanin Taman Mayura sané artosnyané taman kedis merak.
Wangunan.
Wénten wangunan sané genahnyané ring madya telaga, wangunan punika mawasta Rat Kerte utawi sané ketah kawastanin Gili olih para kramanné. Rat Kerte puniki sadurungnyané kaanggén genah mapupul olih para petinggi kerajaan tur kadadosang genah nerima tamiu. Ring pahan pura wénten patpat pura utama inggih punika Pura Gunung Rinjani, Pura Ngelurah, Pura Padmasana, miwah Pura Gedong. Pura Gedong dados genah sané pinih ketah kaanggén genah ngalaksanayang upakara olih umat Hindu. Nika mawinan Pura Gedong madué wasta lianan inggih punika Pura Jagad Rana. Kompléks pura punika prasida karauhin olih para kramanné, nika mawinan para kramanné mrasidayang malancaran irika mangda uning indik pura punika.. Kabupatén Acéh Utara. Kabupatén Acéh Utara (aksara Bali: ᬅᬘᬾᬳᬉᬢᬭ, Basa Aceh: "Acèh Barôh", Jawi: اچيه باروﺡ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kabupatén Bener Meriah. Kabupatén Bener Meriah (aksara Bali: ᬩᭂᬦᭂᬃᬫᭂᬭᬶᬬᬄ, Basa Acéh: "Acèh Timu", Jawi: اچيه تيمو) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Museum Geopark Batur. Museum Geopark Batur inggih punika silih tunggil museum sané wénten ring Bali. Museum puniki magenah ring Jalan Raya Penelokan, Kintamani, Bangli, Provinsi Bali. Museum puniki wantah magenah ring pasisi kelod Gunung Batur. Sadurungnyané, museum puniki kawastanin Museum Gunungapi Batur. Museum Geopark Batur kawangun antuk kerjasama Direktorat Vulkanologi miwah Mitigasi Bencana Geologi, Direktorat Jenderal Geologi miwah Sumber Daya Mineral, Departemen Energi miwah Sumber Daya Mineral miwah Bappeda kabupatén Bangli. Jimbar museum puniki kirang langkung 1,09 Hektar. Peletakan batu kapertama museum puniki kalaksanayang ring tanggal tanggal 26 Maret 2004 olih Direktur Jenderal Geologi Sumber Daya Mineral Departemen Energi miwah Sumber Daya Mineral, Gubernur Bali, miwahBupati Bangli. Raris karesmiang ring tanggal 10 Méi 2007 olih Menteri Energi miwah Sumber Daya Mineral.
Lelintihan.
Saking tanggal 22 Désémber 2011, Museum Gunungapi Batur dados tanggung jawab Pusat cq. UPT Museum Geologi, Badan Geologi KESDM. Museum Gunungapi Batur salanturnyané berkembang dados Museum Geopark Batur. Museum puniki kawangun sasampuné kawasan Kaldera Batur kadadosang anggota jejaring geopark global UNESCO ring bulan Séptémber 2012. Museum Geopark Batur kawangun antuk tahap-tahap. Tahap Perencanaan ring bulan Juni – Agustus warsa 2013. Tahap Pembangunan Fisik Gedung ring bulan Agustus– Désémber warsa 2013. Tahap Perencanaan Interior miwah Sistem Pameran ring bulan Maret – Méi warsa 2014, miwah Tahap Pembangunan Fisik Interior ring bulan Juni – Désémber warsa 2014.. Kabupatén Bireuen. Kabupatén Bireuen (aksara Bali: ᬩᬶᬋᬳᬸᬳᭂᬦ᭄) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia. Kabupatén puniki kaadegang manut dasar Undang-undang Républik Indonésia nomor 48 warsa 1999 pinanggal 12 Oktober 1999 sané tasih dados rahina wanti warsa kabupatén Bireuen.. Kabupatén Gayo Lues. Kabupatén Gayo Lues (aksara Bali: ᬕᬬᭀᬮᬸᬯᬾᬲ᭄) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kresna Awatara. . Kabupatén Nagan Raya. Kabupatén Nagan Raya (Aksara Bali: ᬦᬕᬦ᭄ᬭᬬ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kabupatén Pidie. Kabupatén Pidie (Aksara Bali: ᬧᬶᬤᬶᬬᬾ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. The World of The Married. The World of the Married () (Hangul: 부부의 세계; lit. Couple's World) inggih punika drama korea ring warsa 2020 sané kapraginain olih Kim Hee-ae, Park Hae-joon, miwah Han So-hee. Drama puniki kaambil saking seri televisi Inggris Doctor Foster miwah kasiarang ring JTBC nyabran sukra miwah saniscara ring galah 22:50 (WSK) mawit saking 27 Maret ngantos 16 Méi 2020.[3][4][5]
Sinopsis.
Drama ini nyritayang indik kahuripan anak makurenan, indik kulawarga taler kahanan ring genah makarya. Ji Sun-woo (Kim Hee-ae) inggih punika dokter kluarga. Dané ngantén sareng Lee Tae-oh (Park Hae-joon). Sang kalih sampun madué putra adiri mawasta Lee Joon-yeong (Jeon Jin-seo). Kulawarga punika yéning cingakin paripurna pisan, sami kadruwénang , rumasuk kulawarga sané bagia miwah sukkses. Sakéwanten, kasujatianyané Sun-woo kadustain olih kurenanyané. Tae-oh mamitra sareng anak luh lianan. Napi malih, Tae-oh mapikayun dados sutradara flim sané kasub. Ipun ngamargiang makasami bisnis hiburan ngamolihang jinah saking kurenanipun. Kasujatianyané Tae-oh tresna ring kurenanipun, sakéwanten ipun taler tan mrasidayang palas sareng mitranyané. Irika raris Sun-woo uning ring parilaksanan kurenan ipuné. Raris sun-woo madué pangrancana jagi ngwales sakit ati punika.[6]
Pustaka.
^ a b A World of Married Couple Trailer #2. YouTube. Viu Singapore. 24 Méi 2020.
^ a b Yoon, Sung-yeol (14 Méi 2020). "'부부의세계' 한 주 더 만난다..스페셜 방송 결정". Star News (dalam bahasa Koréa). Naver. Diakses tanggal 24 Méi 2020.
^ MacDonald, Joan (9 Januari 2020). "Ten Highly Anticipated K-Dramas Planned For 2020". Forbes. Diakses tanggal 1 Maret 2020.
^ Jo, Hye-ryun (12 Pébruari 2020). "'부부의 세계' 1차 포스터 공개…치명적이고 강렬한 '김희애 클래스'". TV Report (dalam bahasa Koréa). Naver. Diakses tanggal 24 Méi 2020.
^ Sun, Mi-kyung (19 Pébruari 2020). "'부부의 세계' 김희애X박해준, 아슬하고 치명적인 숨멎 2차 포스터 공개[Oh!쎈 컷]". Osen (dalam bahasa Koréa). Naver. Diakses tanggal 24 Méi 2020..
^ Hardian, Nur Luthfiana (12 Méi 2020). "10 Pemeran The World of the Married, karakter dan sinopsis". Brilio.net. Diakses tanggal 24 Méi 2020... Kabupatén Pidie Jaya. Kabupatén Pidie Jaya (Aksara Bali: ᬧᬶᬤᬶᬬᬾᬚᬬ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Taman Hutan Raya Bung Hatta. Taman Raya Bung Hatta (TRBH) inggih punika wewidangan cagar alam hutan primér Sumatra Barat sané kawigunannyané antuk nglestariang plasma nutfah, sumber daya alam, pendidikan utawi ajah-ajahan miwah penelitian utawi seseleh. TRBH dados silih tunggil pahan saking Taman Nasional Kerinci Seblat.
Lelintihan.
Wewidangan puniki sadurungnyané dados genah Kebun Raya Setia Mulya sané karesmiang olih Wakil Présidén Républik Indonésia, Dr. Mohammad Hatta ring warsa 1955. Ring galah punika wewidangan punika dados tanggungjawab saking Lembaga Ilmu Pengetahuan Alam utawi LIPI. Ring warsa 1961 pengelolaan wewidangan punika kaserahang majeng ring Pemerintah Daérah Tingkat I Sumatra Barat tur ring warsa 1981 pengelolaan punika kaserahang ka Univérsitas Andalas. Ring tanggal 12 Agustus 1986, Wakil Présidén Umar Wirahadikusumah ngauwah wastan wewidangan punika dados Taman Hutan Raya Dr. Mohammad Hatta, sané manut saking Keputusan Présidén No. 35 warsa 1986 tur jimbarnyané sawatara 240 héktaré sané kaurus olih Departemen Kehutanan. Ring tanggal 31 Januari 1991, pengelolaan wewidangan puniki kaserahang ka Pemerintah Daérah Tingkat II Kotamadya Padang, tur salanturnyané kawentuk Badan Pelaksana Pengelolaan Taman Hutan Raya Dr. Mohammad Hatta sané kepah dados unsur-unsur Pemerintah Daérah Tingkat II Kotamadya Padang, Univérsitas Andalas, miwah instansi sané wénten.
Wentuknyané.
Jimbar wewidangan punika ngantos 70 ribu héktaré. Wewidangan puniki dados wewidangan pegunungan miwah perbukitan sané magenah ring tegeh sawatara 300–700 m dpl. Suhu ring wewidangan punika sawatara 19-26˚C, tur curah hujannyané sawatara 6.000-7.000 mm/warsa sané kasarengin olih kalembaban sawatara 52-89%. Iklim ring wewidangan TRBH ngranjing ring soroh iklim A sané manut saking kepahan iklim Schmidt miwah Fergusson. Ring wewidangan TRBH puniki wénten pat welas tukad sané muaranyané ka Padang, minakadi ka Batang Arau, Batang Kuranji, miwah Batang Air Dingin.
Buron.
Buron sané wénten ring Taman Raya Bung Hatta puniki minakadi kambing hutan ("Nemorrhaidus sumatrensis"), kijang ("Muntiacus muntjak"), rusa ("Cervus unicolor"), tapir ("Tapirus indicus"), harimau sumatera ("Panthera tigris sumatrensis"), beruk ("Macaca nemestrina"), kera ekor panjang ("Macaca fascicularis"), siamang ("Hylobates syndactylus"), miwah rangkong ("Buceros").
Entik-entikan.
Entik-entikan sané wénten ring taman puniki minakadi "Rafflesia arnoldii", kuweni ("Mangifera indica"), sirsak ("Annona muricata"), srikaya ("Annona reticulata"), durian ("Durio zibethinus"), kemiri ("Aleurites moluccana"), "Antidesma montanum", "Aporusa benthamiana", "Bischofia javanica", "Clauxylon polot", "Euphorbia pulcherrima", "Glochidion obscurum", miwah "Mallotus paniculatus", kulit kayu manis ("Cinnamomum burmannii").. Kabupatén Simeulue. Kabupatén Simeulue (Aksara Bali: ᬲᬶᬫᬾᬳᬸᬮᬸᬯᬾ) inggih punika silih tunggil Kabupatén ring Provinsi Acéh, Indonésia.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kasepekang. Kasepekang silih tunggil bebandan kadasaring antuk usana ring Bali. Kramané (utawi sajebag kaluwarga) dados subjek kasepekang olih krama désa. Kasepekang puniki dados bebandan sané pinih berat olih désa.
Mawit laporan "New York Times" warsa 2010 sané ngambarang saratné awig-awig ring Indonésia saking warsa 1998, "ring krama sané sajebag siklus kauripan miwah agama kekait antuk désa leluhur, kasepekang kesamiang antuk bebandan mati sosial miwah spiritual."
Sajebag désa nentén meduwé awig-awig sané pateh, kesepakang puniki wénten tingkat usana ipun, wénten wantah kaicalang hak ipun ring désa (nentén polih pelayanan, nganggén setra, miwah nganggén tanah désa), wénten sané kagenahang ring karang kasepakang, miwah nentén kepanggih maumah ring désa ipun. Usana umum sané kalanggar sané prasida ngeranayang krama pacang kesepakang:. Kota Banda Acéh. Kota Banda Acéh (aksara Bali: ᬩᬦ᭄ᬤᬳᬅᬘᬾᬄ, Aksara Jawoë : كوتا بندر اچيه) inggih punika silih tunggil kota ring Provinsi Acéh, Indonésia. Kota puniki pinaka kota Islam sané pinih lingsir ring Asia Tenggara, wiadin Kota Banda Aceh wantah pinaka ibu kota saking Kesultanan Aceh. Banda Aceh pinaka ibu kota Kesultanan Aceh Darussalam sané sampun wénten ngawit abad ka-14. Kesultanan Aceh Darussalam kawangun ring sisan-sisan kerajan Hindu miwah Budha sané sampun wénten sadurungnyané, sakadi Indra Purba, Krajan Indra Purwa, Krajan Indra Patra, miwah Krajan Indrapura (Indrapuri).
Saking batu nisan Sultan Firman Syah, silih tunggil sultan sané naenin ngawi wasa Kesultanan Aceh, kabaosang yéning Kesultanan Acéh ibukotanyané Kutaraja (Banda Aceh). (H. Mohammad Said a, 1981:157).
Kawéntenan Kesultanan Aceh Darussalam antuk ibukota Banda Acéh nenten prasida lempas saking karajegan Kerajaan Islam Lamuri. Ring panguntat abad ka-15, antuk kawéntenan prakanti sané becik sareng panegara panyandingnyané, ngawinang pusat Kerajaan Lamuri kagingsirang ring Meukuta Alam. Genah istana Meukuta Alam wantah magenah ring wewidangan Banda Acéh.
Sultan Ali Mughayat Syah jumeneng nata ring Kesultanan Acéh Darussalam wantah selami dasa warsa. Manut prasasti sané kapanggihin ring batu nisan Sultan Ali Mughayat Syah, murdaning jagat ring Kesultanan Acéh Darussalam puniki newata daweg 12 Dzulhijah warsa sangang atus tigang dasa Hijriah utawi ring tanggal 7 Agustus 1530 Masehi. Yadiastun Sultan Mughayat Syah nénten sué ngenterang jagat, nanging Ida prasida ngwangun Banda Aceh pinaka pusat peradaban Islam ring Asia Tenggara. Daweg puniki, Banda Acéh sampun satmaka benteng majeng jalur perdagangan maritim wiadin lalu lintas jemaah haji saking begal saking Portugis.
Daweg sapamadeg Sultan Iskandar Muda, Banda Acéh, Acéh mewali katangiang dados pusat perdagangan maritim, pamekas komoditas lada sané pangarsa ipun dahat ageng saking Éropa. Iskandar Muda ngardi Banda Acéh pinaka taman dunia, sané kakawitin saking wewidangan istana. Wewidangan istana Kesultanan Acéh taler kabaosang Darud Dunya (Taman Dunia).. Kota Langsa. Kota Langsa (Aksara Bali: ᬓᭀᬢᬮᬂᬲ) inggih punika silih tunggil kota ring Provinsi Acéh, Indonésia. Kota Langsa magenah kirang langkung 400 km saking kota Banda Acéh. Ring warsa 2021, akeh krama ring kota Langsa kirang langkung 185.622 diri, sareng kepadetan 707 diri/km².. Kota Subulussalam. Kota Subulussalam (aksara Bali: ᬓᭀᬢᬲᬸᬩᬸᬮᬸᬲ᭄ᬲᬮᬫ᭄) inggih punika silih tunggil kota ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kota Lhokseumawé. Kota Lhokseumawé (aksara Bali: ᬮ᭄ᬳᭀᬓ᭄ᬲᭂᬳᬸᬫᬯᬾ, ejaan Acéh:"Lhôk Seumaw‘èë") inggih punika silih tunggil kota ring Provinsi Acéh, Indonésia.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kota Sabang. Kota Sabang (aksara Bali: ᬲᬩᬂ) inggih punika silih tunggil kota ring Provinsi Acéh, Indonésia.. Kabupatén Asahan. Kabupatén Asahan (Aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬳᬲᬳᬦ᭄) inggih punika silih tunggil kabupatén ring Provinsi Sumatra Utara, Indonésia.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Sasampun pamekaran, genah geografis Kabupatén Asahan saking astronomi inggih punika 2°03'- 3°26' Lintang Utara, 99°1'-100°0' Bujur Timur miwah wates wewidangane:. Nusa Ceningan. Nusa Ceningan silih tunggil nusa sané magenah ring Kecamatan Nusa Penida, Kabupatén Klungkung, Bali. Nusa puniki kaapit olih kalih nusa, punika Nusa Penida sareng Nusa Lémbongan. Jimbarnyané kirang langkung 300,6 Ha, sané kakepah antuk kalih Dusun Ceningan Kawan miwah Kangin, krama ipun akeh dados petani bulung.. Pulo Jeju. . Nusa Lémbongan. Nusa Lémbongan silih tunggil nusa sané magenah ring wawengkon Kecamatan Nusa Penida, Kabupatén Klungkung. Nusa puniki kasub antuk pariwisata ipun atenga krama ipun makarya ring sektor pariwisata, wénten krama sané makarya dados petani bulung miwah nelayan. Menawi ring warsa 2015 bulung ipun nénten becik mawinan polusi saking industri pariwisata. Nusa sané madué lantang 4,6 km miwah jimbar 1-1,5 km niki magenah kirang langkung 11 km ring sisi kelod kangin nusa Bali.
Nusa Lembongan kakepah dados dua désa inggih punika désa Lémbongan miwah désa Jungutbatu. Désa Lembongan kakepah malih dados 6 dusun miwah 12 banjar adat, sané wawidanganné magenah ring nusa Lembongan miwah nusa Ceningan. Kanenem dusun sané wénten ring désa Lembongan inggih punika; Dusun Kawan, Kaja, Kelod, Kangin, Ceningan Kawan miwah Ceningan Kangin (dua dusun pinih ungkur magenah ring nusa Ceningan).. Kabupatén Batu Bara. Kabupatén Batu Bara (aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬩᬢᬸᬩᬭ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring Provinsi Sumatra Utara, Indonésia.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Kabupatén Batu Bara wates wewidangané inggih punika:. Kabupatén Dairi. Kabupatén Dairi (aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬤᬿᬭᬶ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring Provinsi Sumatra Utara, Indonésia.
Géograpi.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Kabupatén Dairi inggih punika:. Kabupatén Déli Serdang. Kabupatén Déli Serdang (aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬤᬾᬮᬶᬲᬾᬃᬤᬂ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring Provinsi Sumatra Utara, Indonésia.. Kabupatén Humbang Hasundutan. Kabupatén Humbang Hasundutan (Aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬳᬸᬫ᭄ᬩᬂ​ᬳᬲᬸᬦ᭄ᬤᬸᬢᬦ᭄, Aksara Batak Toba: ) kasingkat Humbahas inggih punika silih tunggil kabupatén ring Provinsi Sumatra Utara, Indonésia.. Kabupatén Karo. Kabupatén Karo (Aksara Bali: ᬓᬩᬸᬧᬢᬾᬦ᭄ᬓᬭᭀ, Aksara Karo: ) inggih punika silih tunggil kabupatén ring Provinsi Sumatra Utara, Indonésia.
Geograpi.
Wates wewidangan.
kabupatén Karo madué wates wewidangan inggih punika:. Jaka. Jaka ("Arenga pinnata", suku Arecaceae) wantah soroh palem sané pinih mawiguna sesampun nyuh manut ring "segi" "ekonomi." Punyan jaka mentik ring sajebag India miwah Asia kelod-kangin. Punyan jaka madué makudang-kudang wastan minakadi enau utawi aren ring Basa Indonésia, "nau", "hanau", "peluluk", "biluluk", "kabung", "juk" utawi "ijuk" (aneka wastan lokal ring Sumatra miwah Semenanjung Malaya); "kawung", "taren" (Sd.); "akol", "akel", "akere", "inru", "indu" (basa-basa ring Sulawesi); "moka", "moke", "tuwa", "tuwak" (ring Nusa Tenggara). Ring Basa Inggris jaka kawastanin "sugar palm" utawi "Gomuti palm"
Jaka wantah palem sané ageng, prasida mentik ngantos 20 m tegehnyané miwah madiameter ngantos 65 cm. Batang jaka sané wayah kawastanin uyung miwah ring maduurnyané kasaputin duk sané mawarné ireng. Duk inggih punika wantah "bagian" pelupuh don sané nylubungin batangnyane. Papah jaka kawastanin pugpug miwah pangkal papahné kawastanin blongkang. Ring blongkang punika wénten serat sané kawastanin unus.
Don jaka sané wayah mawarna gadang kawastanin ron miwah sané nguda sané mawarna petak kawastanin ambu. Pugpug jaka mrasida mentik ngantos 6-12m miwah lantang ronnyané 1,5m.
Bluluk utawi buah jaka bentuknyané bunder madiameter 4 cm miwah kulitnyané mawarna gadang, ring soang-soang buah madué tigang biji sané mawarna petak. Bluluk punika nénten dados kaajeng matah-matah seantukan mrasida ngranayang gatel.
Kawigunan.
Punyan jaka madué makudang-kudang kawigunan minakadi kaangen sumber ajeng-ajengan miwah sarana upakara.
Tuak miwah Gula.
Gula aren utawi gula bali wantah "olahan" tuak punyan jaka sané kapolihin saking bungan jaka sané muani. Bungan jaka katuakin ngangen bungbung sané malakar aji tiing, biasané ritkala semegan miwah sanja. Tuake punika kadadah miwah kawastanin juruh. selanturnyané ring juruh punika kawehin pangeras (minakadi engked nagka miwah bahan lianan) mangda juruh punika ngerasan miwah taler kacetak ngange kau. Wenten taler ring juruhe punika kawehin lengis nyuh sané kaangen ngaryanin gula semut.
Tuak sida kainum utawi kaolah dumun dados arak.
Bluluk.
Bluluk sané muda wantah lunak miwah "bening". Buah jaka kalablab mangde blulukné pesu, raris bluluk punika karemang ring yéh kapur "selama" makudang-kudang dina magda engketnyané sané gatel miwah maracun ical. Bluluk dados kaloh dados es campur miwah kolak.
Ambu miwah Ron.
Ambu miwah ron lumrah kaangén sarané upakara ring bali minakadi kaangen ngaryanin pénjor, sampian lamak, selanggi, tamas miwah tetuasan lianan.
Duk.
Duk lumrah kaangén raab wangunan suci minakadi pelinggih ring sanggah utawi merajan miwah ring pura.. Gili Selang. Gili Selang silih tunggil nusa sané magenah ring sisi pinih kangin Nusa Bali, rumasuk wewengkon Seraya Kangin, Kabupatén Karangasem. Nusa puniki kasub antuk spot nyilem, menawi sané katah sané prasida nyilem mawinan arus toya ipun deres. Ring sisi duur nusa prasida kacingak becik saking Bukit Mencol.. Pinocchio (pilem 1940). Pinocchio inggih punika pilem animasi fantasi musikal Amérika Serikat saking warsa 1940 sané karipta olih Walt Disney Productions, kadistribusiang olih RKO Radio Pictures miwah kadasarin antuk the 1883 Italian children's novel "The Adventures of Pinocchio" olih Carlo Collodi. Puniki wantah pilem animasi sané kaping kalih sané kakaryanin olih Disney, kakaryanin risampuné sida makarya animasi pertama inggih punika "Snow White and the Seven Dwarfs" (1937).. Selonding. Selonding utawi selunding punika silih tunggil tetabuhan sakral saking Bali, tetabuhan ipun nganggén laras pelog pitu . "Selunding" tetabuhan saking kabudayaan Bali kuna, nika mawinan kawéntenané nenten akéh, tetabuhan punika akéh ring Bali Kangin, keanggén gamelan pangiring ri tatkala pujawali utawi odalan ring désa ipun (sekadi Mekare-kare ring Tenganan utawi Usaba Dangsil ring Bungaya). Kruna Selonding kaduga saking kruna “Salon” miwah “Ning” sané maartos genah suci, wentén taler sané maosang selunding maartos "ageng". Tetabuhan "Selonding" punika kakaryanin antuk wesi miwah taru.
Babad.
Selonding kacawang saking Jawi ri tatkala aab Majapahit kabakta ka Bali abad ka-10, bukti ipun akéh ring prasasti ring désa-désa sané medué Selonding (silih tunggil kasurat ring prasasti Maharaja Jayasakti, Bebandem), wentén pengedukan ring Jembrana miwah Kabupatén Buléléng nemu Selonding sané kacawang saking abad ka-10. Selonding nénten dados kasub sekadi Gamelan Gong mawinan gamelan punika kasakralang, nika mawinan nénten akeh sané prasida nabuh, para leluhur selanturnyané ngenahang dasar pekaryan selonding ring Pura Merajan Selonding.
Selonding kasub akéh ring Bali kangin, kawéntenan pariwisata makta Selonding kabakta malih ka sisi tengah sekadi Badung miwah Gianyar, manawi nénten sekadi ring kangin dados tetabuhan sakral
Selonding sampun kasebar ka sisi tengah, manawi pakaryan ipun wantah akeh saking Bali kangin, situnggil saking Bebandem, Karangasem. Ring warsa 2019, Selonding puniki kabakta malih risampuné maabad-abad ical ring tanah Jawi.
Karakteristik.
Sajebag désa medué selonding matiosan, mawit saking tata tetabuhan, lakaran, taler kawigunaan ipun. Selonding madué tigang komponen punika bilah, pelawah, miwah likah. Nénten sekadi gamelan sane tiosan, bilah selonding malakar saking wesi, wentuk ipun sekadi matun poh matiosan sareng biasané sané sekadi tundun klipes.
Tungguhan selonding wentén kalih macem, punika tungguhan pat taler tungguhan kutus, wastan tungguhan punika kaitung antuk akéh bilah ipun, manawi akéh nyané nénten ngerayanayang pélog nyané dados pat utawi kutus, selonding kantun rumasuk pélog pitu.
Pelawah selonding wentuk ipun kotak, sané unik kawigunan pelawah ipun, kadadosang genah kalih nada swara kagibung dados asiki.. Selunding. . Kecamatan miwah kelurahan ring Kabupatén Sumbawa. Puniki suratan Lis kecamatan miwah kelurahan/désa ring Kabupatén Sumbawa, Propinsi Nusa Tenggara Barat, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Kabupatén Sumbawa madué 24 Kecamatan, 8 Kelurahan miwah 157 Désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané 509.234 diri mawit jimbar wewidangan 6.643,98 km² miwah kepadaten krama 76 diri/km².
Lis kecamatan miwah kelurahan ring Kabupatén Sumbawa, inggih punika:
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL sewaktu-waktu dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktif, ngiring kausap saking lis.". Kakya. Kakia silih tunggil kalompok (superordo Selachimorpha) ulam ngélah kerangka tulang rawan sané jangkep . Ipun meangkihan nganggo lima nganti enem hangsangan ring sampingné nampék sirah ipun, akeh hangsangan punika kegantung antuk spésiés ipun. Kakya ngelah awak sané kalapis olih kulit "dermal denticles" anggo ngelindungin kulit ipun saking kerusakan olih parasit miwah antuk nambah dinamika toya. Gigi ipun wénten énggal kaganti, sané ketus ri tatkala ngalih mangsa ring karangé.
Kakya wentén makudang-kudang, wénten spésiés sané agengné atapak asta Kakia pigmi, "Euprotomicrus bispinatus", situnggil spésiés saking segara dalam lantang ipun wantah 22 cm. Nganti Kakia gajamina, "Rhincodon typus", dados ulam pinih ageng sané prasida tumbuh nganti 12 meter, sekadi gajamina, wantah ngamah plankton saking saringan ring mulut ipun. Kakia banténg, "Carcharhinus leucas", dados spesies pinih kasub mawinan prasida wénten ring toya segara taler toya tawar (jenis punika kawéntenang ring Danu Nikaragua, ring Amérika Tengah) miwah ring delta-delta.. Gili Tepékong. Gili Tepékong utawi Gili Biaha inggih punika silih tunggil nusa sané magenah ring Selat Lombok, rumasuk wewengkon Kabupatén Karangasem. Nusa puniki kasub antuk spot nyilem, menawi sané katah sané prasida nyilem mawinan arus toya ipun deres, kawénten arus sané mapiteh saking duur ke betén kawastanin "the toilet", mawinan arus ipun sekadi arus toya ring toilet. Ulam sané kasub puniki jenis kakya, rumasuk Kakya karang sané dados spésiés keancam ical. Spot nyilem punika marupa lereng terumbu miwah dinding dalem, ring irika kasub punika Goa Kakya dalem ipun 10 nganti 12 métér. Goa ageng akeh lobster ageng miwah kakya karang. Sajebag dinding kalapisin koral, miwah akéh jenis ulam, penyu, ulam cucuk miwah lindung Moray pasih.. Selat Lombok. Selat Lombok, silih tunggil selat sané ngubungan Segara Bali sareng Samudra Hindia, selat punika dados pewates pantaraning Nusa Bali miwah Nusa Lombok ring Indonésia.
Lantang pinih cupek ipun ring sisi kelod, kirang langkung 20 km pantaraning Nusa Lombok miwah Nusa Penida, ring tengah selat punika. Ring sisi kalér lantang ipun 40 km. Lantang total punika 60 km, mawinan dalem selat puniki 250 m. — luwih dalem saking Selat Malaka — kapal nénten prasida ngaliwat ring Selat Malaka kawastain kapal Malakamaks, wénten sané nganggén Selat Lombok mawinan dalem.
Selat Lombok kasub dados situnggil utama antuk Aliran Indonésia sané nukar toya pantaraning Samudra Hindia miwah Samudra Pasifik.
Taler dados pewates biogéograpi pantaraning beburon saking Indomalayan miwah beburon saking Australasia. Wates punika kauningin antuk Garis Wallace, kepanggih oleh Alfred Russel Wallace, sané kapertama maswara punika beburon ring Indomalaya miwah beburon Australasia metiosan, wantah kewatesin olih kalih bioma.
Lelintihan.
Duk manggala Anggara umanis Perangbakat saka 1614, prajurit raja Karangasem sané kapimpin olih I Gusti Anglurah Ketut Karangasem sareng Arya Kertawaksa miwah 40 prajurit saking Désa Seraya hangkat nganggén papat jukung saking pesisi Jasri. Ring tengah selat Lombok ngenah akeh kupu-kupu kuning makeber magelombang saking angkasa miwah menyarengin nyebrang segara, dados prabawa ring selat Lombok. Sané mangkin dados igelan Tari Kupu-kupu Kuning ring désa Penaban.
Transportasi.
Transportasi sané keanggén antuk nyebrangin selat puniki wantah nganggén kapal, minakadi nganggén féri saking Bali ring Padangbai taler saking Lombok ring Lémbar, sué penyebrangan nganggé féri katempuh 4-6 jam. Ring Padangbai kawéntenang taler transportasi "speedboat" sané nempuh 1.5 jam.
Tiosan penyebrangan Bali-Lombok, Selat Lombok dados genah penyebrangan ka Nusa Penida, wénten féri roro tetujon Nusa Penida wantah kaping kalih serahina, taler wentén "speedboat" tetujon Nusa Penida miwah saking Kusamba tetujon Nusa Penida
Ekologi.
Toya arus ipun saking kalér ngelodang, ring nampek Nusa Penida kawéntenan arus kuat sané mapiteh, mawinan ring sisi kelod toya ipun ayub, suhu rata-rata nyané 26-27 °C. Niki mawinan akéh beburon nganggén selat puniki, ekosistem nyané becik taler akéh ragam ipun. Sekadi kakya miwah manta. Suhu sané nentén pasti ring selat Lombok puniki ngeranayang arus nyané nentén prasida kacawang becik.. Pupuh. Pupuh inggih punika wangunan tembang sané ngeranjing ring sekar alit. Yéning selehin ring kesusatraan Bali, kakawin, kidung, miwah pupuh punika rumasuk ring kasusastran Bali Purwa sané marupa puisi (sastra tembang). Pupuh mangkin masih wentuk puisi purwa saking Jawa miwah Sunda (Basa Sunda: "Pepeuh") sané madué akeh suku kruna miwah rima tertentu ring tiap barisné. Wenten 17 jenis pupuh, sané pada madué sifat miwah pangaggén antuk téma crita sané malénan.
Soroh tembang.
Wangun tembang ring Bali wénten kakepah dados petang soroh luir: 
Padalingsa.
Makejang pupuh madué padalingsa, inggih punika:
Soroh.
Ring Bali, pupuh kakepah dados 10 luir ipun:
Pupuh dandang.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Daging sarwa tuture sari manuduhang
Ngawe dana punia
Nggen nulung sarwa muripe
Kéto kadharmaning idup
Muatang mayasa kerti
Wireh tong dadi kudiang
Raga pacang mantuk
Mawali ka niskala keto dewa
Da suwud mekardi becik
Satoning dadi manusa.&lt;/poem&gt;
Pupuh durma.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Ada anak kewala ngulurin awak
Katlebane ring rah daging
Tan inget maturan
Maring Hyang Widhi Wasa
Nika corah kewastanin
Yan Sang purusa
Yadnya sesané kabukti.&lt;/poem&gt;
Pupuh ginada.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Eda ngaden awak bisa
Depang anake ngadanin
Geginane buka nyampat
Anak sai tumbuh luhu
Ilang luhu buke katah
Yadin ririh
Liu enu paplajahan.&lt;/poem&gt;
Pupuh ginanti.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Saking tuhu manah guru
Mituturin cening jani
Kaweruhe lwir senjata
Ne dadi prabotang sai
Kaanggén ngaruruh merta
Saenun ceninge urip.&lt;/poem&gt;
Pupuh pangkur.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Ngungsi kantor sekolahan
Jek macelup sang kalih ngungkab topi
Nunas lugra ring tuan guru
Tuan guru meanggukan
Tur ngandika uli dije cai bagus
Nyen cai makadua?
Angob bapa mangiwasin.&lt;/poem&gt;
Pupuh maskumambang.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Maskumambang
Kumambang anggon ngastuti
Ring bukpadan Ida
Ida Sang Hyang Waguswari
Mapinunas karahaywan.&lt;/poem&gt;
Pupuh mijil.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki, Dadong Dauh:
&lt;poem&gt;
Dadong dauh
Ngelah siap putih
Ba metaluh reko
Minab ada limolas taluhne
Nanging lacur ada nak nepukin
Anak cerik-cerik
Keliwat rusit ipun.&lt;/poem&gt;
Pupuh pucung.
&lt;poem&gt;
Bibi anu
Lamun payu luas manjus
Antenge tekekang
Yatnain ngaba masui
Tiuk puntul
Bawang anggon sasikepan.&lt;/poem&gt;
Pupuh semarandana.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Magantung bok akatih
Angkihane yan upama
Kadi manyuwun gedahe
Metatakan batu lumbang
Yan pelih magulikan
Tan urungan pacang labuh
Dekdek buyar tan tuptupan.&lt;/poem&gt;
Pupuh sinom.
Silih tunggil conto pupuh ring sor puniki:
&lt;poem&gt;
Sané mangkin kahaturang
Indik panca yadnya yukti
Panca maarti lelima
Yadnya korban sané suci
Maring dewa pitra rsi
Manusa miwah bhuta mungguh
Ngiring mangkin laksanayang
Saking manah ne sujati
Mangda patut
Sané mangkin kapilahang.&lt;/poem&gt;
Uger-uger.
Uger-uger Guru sajeroning Pupuh:
Paindikan.
Wenten lelima paindikan sané keni katureksa sajeroning wimbakara ngwacen sekar alit:. Gili Mimpang. Gili Mimpang utawi Batu Telu silih tunggil nusa sané magenah ring Selat Lombok, rumasuk wewengkon Kabupatén Karangasem. Kewastanin batu telu mawinanan gili punika kakepah dados 3 wagian, sadurungné gili punika dados asiki, sakewanten ring warsa 1960, keanggén sasaran latihan TNI AU. Nusa puniki kasub antuk spot nyilem, arusné nentén sekadi genah ring kelod nyané, arus ipun luwih alon menawi nentén becik antuk sané wawu melajah nyilem. Ring genah puniki akéh kakya taler prasida dados genah nengok ulam Mola-mola.. Gili Biaha. . Pura Batukaru. . Hary Gunarto. Hary Gunarto inggih punika dosen miwah profesor ring Ritsumeikan Asia Pacific Univ., Jepang sané tekané saking Indonésia miwah ngranjing ring US.. Selat. Selat silih tunggil celah marupa segara ring antara nusa-nusa, celah puniki relatif cupek taler dados pebelas nusa-nusa miwah pengubung segara-segara.
Selat sané kekaryanin olih manusa kewastanin kanal miwah terusan, menawi ring basa Inggris "channel" utawi kanal keanggén antuk segara sané luwih ageng, "strait" utawi selat keanggén ring sisi sané pinih cupek, sekadi Kanal Inggris ring jero ipun wénten Selat Dover
Kategori Kapal.
Selat puniki medué dalem sané pada metiosan, nénten sajebag kapal prasida ngentasin sajebag selat ring guminé, nika mawinan wénten kategori ipun sekadi Malakamaks, Suézmaks, Panamaks.. Tanjung. Tanjung sinunggil daratan utawi pegunungan sané mumbul ka segara utawi ka danu, utawi daratan cupek sané mumbul miwah kakelilingin olih segara ring ketigang sisi ipun. Tanjung punika kewalikan saking celuk, biasané kekalih nyané prasida kawéntenang garis pesisi sané pateh. Tanjung sané luwih jimbar kewastanin semenanjung.. Bhuana Giri, Bebandem, Karangasem. . Bungaya Kangin, Bebandem, Karangasem. Désa Bungaya Kangin inggih puniki silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Bebandem, Kabupatén Karangasem, Provinsi Bali, Indonésia.
Géograpis.
Wates Wawidangan.
Wates wawidangan administratip nyané minakadi:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Bungaya Kangin kepaih antuk 5 banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Bungaya Kangin rumasuk wewidangan Désa Pakraman Bungaya.
Krama.
Krama désa Bungaya Kangin mawit warsa 2016 kawéntenang 2.991 lanang taler 3.027 istri mawit sex ratio 98.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Bungaya Kangin kawéntenan asiki subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Jungutan, Bebandem, Karangasem. Désa Jungutan (aksara Bali: ᬚᬸᬗᬸᬢᬦ᭄) inggih puniki silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Bebandem, Kabupatén Karangasem, Provinsi Bali, Indonésia.
Géograpis.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan désa inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Jungutan kakepah antuk 13 banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Jungutan rumasuk wewidangan Désa Pakraman Sibetan.
Krama.
Krama désa Jungutan mawit warsa 2016 kawéntenang 3.702 lanang taler 3.857 istri mawit sex ratio 96.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak bangket puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Jungutan kawéntenan asiki subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Jungutan kawéntenan kutus subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Macang, Bebandem, Karangasem. Désa Macang inggih puniki silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Bebandem, Kabupatén Karangasem, Provinsi Bali, Indonésia.
Géograpi.
Désa Macang madué jimbar wawidangan 1,93 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 400 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates Wawidangan.
Wates wawidangan administratip nyané minakadi:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Macang kakepah antuk kalih dusun utawi banjar dinas:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Macang manados genah Désa Pakraman Macang, sané kakepah dados kalih banjar, inggih punika:
Krama.
Krama désa Macang mawit warsa 2016 kawéntenang 765 lanang taler 762 istri mawit sex ratio 100.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Macang kawéntenan asiki subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Macang kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Achmad Subardjo. . Adenan Kapau Gani. . Gamelan Bali. Gamelan Bali inggih punika silih tunggil gamelan sané wénten ring propinsi Bali, Indonésia. Wénten taler sané maosang wastan gamelan dados gambelan. Gamelan puniki madué kabinayang majeng ring gamelan Jawa inggih punika wing wentuk bilah (bilah ring saron) langkung tebelan, wentuk pencok madué akéh wilah, tur langkungan cepetnyané. Gamelan Bali madué cecirén inggih punika suarannyané sané ageng, cepet, tur pahan gendingnyané langkungan mauwah-uwah. Ritme suarannyané cepet utamannyané krana pupulan gamelan sané mawentuk simbal sané alit sané mawasta céng-céng.
Lelintihan.
Panglompokan Gamelan Bali sampun kabaosang indik Gamelan Wayah dados soroh gamelan sané pinih kuno saking Gamelan Bali, inggih punika sadurung abad ka XV. Wénten makudang-kudang gamelan sané ngranjing ring soroh puniki, sakadi Gamelan Gambang. Kawéntenan Gamelan Gambang wénten ri tatkala Kerajaan Gélgél. Kacritayang Gusti Ngurah Klanting silih tunggil putra saking Dalem Waturenggong (1460-1550) sané nénten prasida nerima belinnyané sané mawasta I Gusti Ngurah Tabanan dados Raja. Sasampun kauningin olih Dalem Waturenggong, Gusti Ngurah Klanting kanikayang mangda ngrereh lontar sané kadruwénin olih wong gamang, krana Ida mapikayun lontar punika nénten pacang kapolihang. Nanging Gusti Ngurah Klanting prasida ngamolihang lontar punika, nika mawinan kerajaan kapah dados kalih. Sadurung dados raja, Gusti Ngurah Klanting kanikayang mangda ngaryanin gamelan sané gendingnyané mawit saking lontar punika. Gamelan punika kaanggén ring upakara Ngabén (Pitra Yadnya). Manut saking galah punika kramané nganggén gamelan gambang dados pangiring ring upakara Ngabén. Wénten taler sané maosang ring kulawarga Arya Simpangan (sekaa gambang ring galahé puniki) sané naenin meneng ring kerajaan Tabanan, seneng ring gamelan punika. Nika mawinan Arya Simpangan ngaryanin gamelan ri tatkala mawali ka Sembuwuk. Manut saking galaé punika Gamelan Gambang wénten taler ring Banjar Sembuwuk, Désa Péjéng Kaja.
Soroh.
Manut saking bahan antuk ngaryanin, krama Bali sampun ngabinayang soroh gamelannyané. Wénten gamelan perunggu sané ketah kawastanin gamelan krawang krana kakaryanin olih pandé krawang (ahli perunggu). Wénten taler gamelan sané kakaryanin saking tiing, miwah Gamelan Slonding sané kakaryanin saking wesi. Gamelan slonding dados gamélan sané pinih antik krana nénten ketah kaanggén. Soroh gamelan inggih punika:
Gamelan Wayah.
Gamelan punika wénten sadurung abad ka-15 M. Ring gamelan puniki akéh wénten bilah tur durung wénten kendang. Gamelan sané ngranjing ring soroh puniki:
Gamelan Madya.
Gamelan puniki wénten ring sawatara abad ka-16 M ngantos abad ka-19 M. Ring gamelan puniki sampun wénten kendang. Gamelan sané ngranjing ring soroh puniki:
Gamelan Anyar.
Gamelan puniki wénten ring abad ka-20 M, ring gamelan puniki akéhan suara kendangnyané:
Alat Musik.
Wastan alat musik ring gamelan, inggih punika:. Pura Ulun Danu Batur. Pura Ulun Danu Batur utawi Pura Batur or Pura Ulun Danu silih tunggil Pura Kahyangan Jagat sané magenah ring Batur Kelod, Kintamani, Bangli, Bali. Pura Ulun Danu Batur dados representasi sisi kalér miwah genah ngaturang bhakti majeng Bhatara Wisnu miwah Déwi Danu sané manados déwi Danu Batur, pujawali ipun kalaksanayang ri kala Purnama Kadasa. Pura sané asli rusak ri tatkala Gunung Batur meletus, pura kagingsirang miwah kewangun malih ring warsa 1926.
Lelintihan.
Pura Batur utawi Pura Ulun Danu kapertama kewangun abad ka-17. Pura punika kakarayaning majeng Bhatara Wisnu miwah Dewi Danu. Danu Batur, danu pinih ageng ring Bali, wiréh pinih penting ring nusa Bali dados sumber toya utama antuk pertanian ring Bali. Definisi Pura Ulun Danu ngambarang sarat nyané toya antuk kesejahteraan krama désa Batur miwah sajebag krama Hindu ring Bali, tarutama noyain uma ring nusa punika.
Pura Ulun Danu Batur kanartayang ring makudang-kudang lontar kuna dados pinih asiki saking Pura Sad Kahyangan.
Sadurung érupsi Gunung Batur warsa 1917, Pura Batur miwah Désa Karanganyar sané magenah ring sisi kelod kauh Gunung Batur. Lahar sané ngalir saking érupsi warsa 1917 ngemademang sahasra krama. Sakweanten, pengalir lahar lejeh ring pemedal Pura Ulun Danu Batur. Mawinan lahar durung nganti pelinggih, krama ring irika nyingakin punika dados swasti miwah selanturnyané makarya paumahan ring wewidangan punika.
Ring April 21, 1926, Gunung Batur érupsi malih, sané mangkin ngapralina sajebag désa Karang Anyar. Lahar taler ngalir ring genah pelinggih, akéh ngurug wewidangan irika. Menawi ngapralina désa taler ngemademang 1.500 krama désa, nyisayang situnggil meru tumpang 11. Wewengkon nampek Gunung Batur nénten prasida kagenahin ri kala periodé érupsi, krama désa Karang Anyar kagingsirang. Rélokasi kewantu olih krama désa nampek wewidangan punika sekadi. Désa Bayung, Tunggiran, Kedisan, Buanan, Sekardadi. Pameréntah Hindia Belanda ngirim pasukan regional Bangli miwah mekudang-kudang anggén tahanan ngewantu rélokasi. Meru tumpang 11 sané kantun becik kairing ring genah anyar, sareng pratima sané tiosan. Riantara pratima suci pura punika gamelan Pura Batur, sané kairing ring Bale Gong Pura ring Désa Bayung; taler sesuhunan Bhatara Gedé kairing ring désa tiosan mangda prasida para krama ngaturang bhakti.
Selantur luwih sedinané, program pewangunan malih désa sané kaprakasain olih pameréntah Bangli. Dana kakumpulang keanggén ngewangun paumahan, kantor administrasi, miwah infrastruktur dasar. Risampuné luwih sepésasih, wewengkon ring nampek Gunung Batur kehatur aman, miwah program pewangunan malih désa prasida kekawitin. Genah anyar antuk désa kapilih ring tanjakan ring sisi jaba kaldéra Danu Batur. Risampuné puput paumahan miwah infrastruktur dasar, pamérentah Bangli numpulang dana antuk ngewangun pura anyar, ring genah Pura Ulun Danu Batur sané mangkin. Gamelan pura taler sesuhunan Bhatara Gedé kairing malih ring pura risampuné puput warsa 1926.
Komponen Pura.
Pura Batur kadiri antuk 9 pura sané kagenahin antuk 285 pelinggih miwah balé sané kahatur antuk para dewata sané ngatur toya, pertanian, beji, seni, kerajinan, miwah sané tiosan. Pura Penataran Agung Batur dados pura sané kautama. Ring irika wénten malih pelinggih kautama sekadi meru tumpang 11, tetiga meru tumpang 9 sané kahatur majeng Gunung Batur, Gunung Abang, miwah Ida Batara Dalem Waturenggong. Kutus pura tiosan punika Pura Jati Penataran, Pura Tirta Bungkah, Pura Taman Sari, Pura Tirta Mas Mampeh, Pura Sampian Wangi, Pura Gunarali, Pura Padang Sila, miwah Pura Tuluk Biyu.
Sekadi pura-pura tiosan, Pura Penataran Agung Batur, kakepah antuk tigang wewidangan, nistaning mandala, madyaning mandala, utamaning mandala. . Gamelan joged bumbung. . Subak. Subak inggih punika tata cara ngedum toya (sistem pengairan) sajeroning uma ring Bali, Indonésia sané madasar antuk Tri Hita Karana. Subak pinaka sistem irigasi krama Bali metu saking polah-palih budaya miwah Agama Hindu, punika awinan subak sujatinyané mawiwit saking ajah-ajahan agama Hindu.
Swagina subak sané utama inggih punika ngedum toya ring uma. Ring sajeroning nglaksanayang swadharma inucap, wénten makudang-kudang parikrama krama subak, sakadi: nabdabin kawéntenan tukad, telabahan miwah jelinjingan, ngatur galah miwah tata cara pangeduman toya, ngatur paduman memadi utawi maabian jukut, miwah nglaksanayang parikrama upacara. Parikrama subak madasar antuk hukum adat utawi awig-awig inggih punika hukum sané tumbuh tur nglimbak ring kahuripan krama Bali utaminyané krama Hindu.
Subak dados silih tunggil hukum adat ring Bali sane maduwe sifat sosioagraris religius sane sampun wenten saking rihin lan ngalimbak pinaka organisasi ring widang "pengusaha tanah" utawi "perairan." Subak madue tatiga komponen, luire; fisik, sistem sosial, nilai budaya. 
Lelintihan.
Kawéntenan subak ring Bali prasida kawacen ring makudang-kudang Prasasti, Minakadi Prasasti Sukawana, Prasasti Trunyan, Prasasti Raja Purana dan Prasasti Bebetin. Ring Prasasti Trunyan kabaosang ring warsa 881 masehi sampun kauningang parinama "makaraser" sané maarti pekaséh utawi anak sané mangurusang pahpahan toya ring carik. Ring warsa 882 masehi kasurat ring prasati Sukawana indik parinama "huma" (uma), "perlak" (tegalan) miwah undagi pengarung. Parinama subak sujatinyané mawit saking kruna "kasuwakan‟, indike puniki kabaosang ring daging prasasti pandak badung warsa 1071 masehi.
Wangunan Irigasi.
"jaringan irigasi" subak madué sekancan wangunan toya minakadi:
Museum.
Museum Subak kaadegang duk warsa 1981 ring Kabupatén Tabanan.
Landasan Filosofis.
Subak maduwe landasan filosofis inggih punika Tri Hita Karana ("Tiga hubungan yang harmonis)," sane mengajawantah ka tigang "unsur", inggih punika; 
Struktur Kepengurusan.
Struktur kepengurusan Subak sujatine mabina-bina manut genah lan krama sane ngempon lan nyokong Subak punika soang-soang. Struktur pengrembe angewerat umune, Luire; Pekaseh (Kepala Subak), Penyarikan (Juru tulis), Kesinioman (Juru arah).
Tata Organisasi.
Status keanggotaan Subak kabinayang olih tigang kategori;
Ritus Pola Tanam.
Sistem pola tanan wenten kakalih, inggih punika; tulak sumur mwah kerta masa. Tulak Sumur inggih punika pamargi pola tanam sane nenten wenten kaiket antuk galah, krama Subak margiang parikrama nenten wenten sane ngiket, sekadi kramane ring Subak sane nandur padi, wenten taler padi kramane sane sampun nguning.
Wenten taler pola tanam Kertamasa inggih punika pola tanam sane kamargiang sibarengan rinng Subak.Yaning kawentenan toyane ring Subak, akeh tur nyadia kaanggen nyalanang pola tanam puniki, majanten sampun kramane sida margiang kertamasa. 
Yaning toyane nenten akeh anggen nyalanang pola tanam ring Subak, kalaksanayang raris sistem nyorog utawi pengelolaan lahan magilir ngawit saking hulu, baong, ngantos teben. 
Upacara ring Subak.
Makuweh baga-baga upacara sane kalaksanayang ring Subak, wenten sane kamargiang niri-niri utawi newek, wenten taler sinarengan. Upacara sane kalaksanayang niri utawi newek inggih punika:
Soroh Pura.
Soroh Pura Subak inggih punika; Pura Empelan sane magenah ring areal bendungan. Sane kaanggen genah ngaturang bhakti ring warga Subak. Wenten taler Pura Ulum Suwi sane magenah ring hulu subak soang-soang. Sanggah Catu, sane magenah ring hulu Subak kramane soang-soang.
Lis subak.
Lis subak manut ring soang-soang kabupatén miwah kota ring Bali.
Wit Dana.
Dana utawi jinah subak rauh saking iuran taler penganggti (denda) sane kakeniang olih krama Subak napi ke wenten paungu atur utawi larangan sane kalaksanayang olihg krama subak. Wenten taler dana sane mawiwit saking pemerintah, yaning akeh masisa danane punika kanggen Khas Subak.. Youtube. . Candi Bacem. Candi Bacem inggih punika candi sané magenah ring Dusun Cungkup, Désa Bacem, Kecamatan Sutojayan, Kabupatén Blitar ring Jawa Timur. Para krama irika ngaryanin aran "Sadran Cungkup".
Lelintihan.
Para krama ring wewidangan Cungkup ngantos mangkin kantun nengetang candinè puniki. Durung tinas kauningin lelintihan Candi puniki. Candi puniki kakaryanin saking bata sanè kepah dados kalih candi inggih punika candi Bacem I miwah candi Bacem II.
Arsitektur.
Candi Bacem kepah dados candi induk miwah Candi perwara (pendamping) sané kawangun antuk bata miwah batu trasit. Wangun makakalih candi punika nenten ja sanget becik miwah undagannyané sané kantun wantah dasarnyané kemanten. Pahan lianan sampun nenten kapanggihin malih.. Ababi, Abang, Karangasem. Désa Ababi punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali. Doh pusat pamrentahan Desa Ababi sareng ibukota Kabupatén Karangasem kirang langkung 7 kilométer ngajanan saking pusat kota Amlapura miwah doh sareng ibu kota Propinsi, Kota Dénpasar, inggih punika 83 kilométer. Desa puniki madue genah wisata, Taman Air Tirta Gangga.
Babad.
Aran sujati Désa Ababi ring Purana Désa Pakraman Ababi punika "“Karaman Ihara Babi”". Saking aab krajan ring Bali, makéhan saking cakepan purana punika ical ngantos wantas masisa tigang lempir. Mangkin asiki saking tigang lempir purana punika sampun belah. Purana punika pupulan babad kuna sané kapupulang saking para karma sané nyaritayang kauripang para Déwata indik pangriptaan jagat. Purana désa malakar saking temaga kasurat ring aksara Bali, sané mabasa Bali Kuna. Mawit panilikan Dinas Kapurbakalan majeng purana punika ring Agustus 1980, kacawang pinaka Désa Pakraman Ababi sampun kaadégang saking aab Pamréntahan Raja Sri Anak Wungsu ring Bali. Manut ring Purana Désa Pakraman Ababi, aran Désa Ababi punika “Karaman Ihara Babi” sané madué makudang artos nyané, inggih punika:
Mawit katiga paartosan punika “Karaman Ihara Babi” madué artos jangkep krama sané magenah ring metén taru eha sané sedek mawoh. Taru eha puniki taler mapaiketan sareng carita klebutan eha sané wénten ring Désa Ababi utawi kakait sareng kapertama krama Ababi rauh miwah meneng ring metén taru eha sané sedek mawoh. Asal usul aran Désa Ababi maasal saking tiga kruna punika “Karaman Ihara Babi”, salanturné olih krama irika kasengguh Hara Babi utawi Eha Babi sané ngalantur dados Ababi.
Géograpi.
Désa Ababi madué jimbar wewidangan 10,86 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 573 meter saking muan yéh segara (mdpl). Yén selehin désa puniki magenah ring batis Gunung Agung antuk kaméréngan tanah nuju kelod kangin. Sisi kalér pinaka wawengkon pinih duur taler sisi kangin miwah tengah punika wawengkon tanah mabukit alit sané makéhan marupa paumaan. Ring sisi kawan miwah kelod punika wawengkon asah. Suhu udara tengai sawatara 29 °C - 35 °C. Désa Ababi ngelah curah sabeh akéh nyané 2887,7 miliméter/warsa.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan désa puniki:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wewidangan Désa Ababi madué 12 dusun utawi banjar, inggih puniki:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Ababi punika kawéntenang Désa Adat Ababi, sané kakepah manados tigang welas banjar inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 5.271 lanang miwah 5.122 istri taler séks rasio nyané 103.
Paajahan.
Antuk paajahan ring Désa Ababi, mangda nyadiayang indik paajahan miwah kualitas raré sané becik ring tingkat sekolah dasar, wénten kutus SD negeri.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amilénium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Ababi kawéntenan tiga subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Ababi kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Abang, Abang, Karangasem. Désa Abang punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Abang madué jimbar wewidangan 5,89 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 360 meter saking permukaan yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Abang, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Abang kakepah antuk nem banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat Désa Abang rumasuk wewengkon kalih désa adat.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.621 lanang miwah 1.563 istri taler sex ratio nyané 103.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Abang kawéntenan tiga subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Abang nénten kawéntenan subak abian.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bunutan, Abang, Karangasem. Désa Bunutan punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Manut topografi, Désa Bunutan inggih punika wewidangan sané mabukit-bukit mawit tegehnyané 0 nganti 600 meter saking permukaan segara, curah hujan relatif akedik.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Jimbar wewidangan Désa Bunutan 3.057,330 Hektar. Manut administratip Désa Bunutan kakepah antuk 10 (dasa) Dusun utawi Banjar Dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat Désa Bunutan kakepah manados kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 5.953 lanang miwah 5.875 istri taler sex ratio nyané 101.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Bunutan kawéntenan satunggal subak uma, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Culik, Abang, Karangasem. Désa Culik punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Abang madué jimbar wewidangan 3,65 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 60 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan désa Culik inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Manut administrasi, wawidangan Désa Culik kakepah antuk 5 Dusun utawi Banjar Dinas inggih punika:
Désa Adat.
Ring Désa Culik puniki manados genah Désa Pakraman Culik, sané kakepah manados solas banjar adat inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.192 lanang miwah 2.131 istri taler sex ratio nyané 103.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Datah, Abang, Karangasem. Désa Datah punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Datah madué jimbar wewidangan 36,74 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 550 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Datah, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Manut administrasi ring wawidangan Désa Datah kakepah manados 14 dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat Désa Datah kakepah manados kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.621 lanang miwah 1.563 istri taler sex ratio nyané 103.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Datah kawéntenan tiga subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kerta Mandala, Abang, Karangasem. Désa Kerta Mandala punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Kerta Mandala madué jimbar wewidangan 7,25 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 100 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Kerta Mandala, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Kerta Mandala kakepah antuk 4 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Kerta Mandala manados wagian saking kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.190 lanang miwah 2.137 istri taler sex ratio nyané 102.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Kerta Mandala kawéntenan tiga subak uma, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kesimpar, Abang, Karangasem. Désa Kesimpar punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Kesimpar madué jimbar wewidangan 2,30 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 400 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Kesimpar, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Kesimpar kakepah antuk limang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Kesimpar manados genah Désa Adat Kesimpar, sané kakepah manados kalih dasa banjar adat inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.309 lanang miwah 1.254 istri taler sex ratio nyané 104.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Labasari, Abang, Karangasem. Désa Labasari punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Labasari madué jimbar wewidangan 4,14 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 80 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Labasari, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Labasari kakepah antuk nem dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Labasari kakepah manados kalih désa pakraman inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.797 lanang miwah 1.693 istri taler sex ratio nyané 106.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Labasari kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Nawa Kerthi, Abang, Karangasem. Désa Nawa Kerthi punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Nawa Kerthi madué jimbar wewidangan 5,04 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 650 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Nawa Kerthi, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Nawa Kerthi kakepah antuk 4 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat sinamian wewidangan ring Désa Nawa Kerthi rumasuk Désa Pakraman Kesimpar.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.337 lanang miwah 2.232 istri taler sex ratio nyané 104.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Nawa Kerthi kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pidpid, Abang, Karangasem. Désa Pidpid punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Pidpid madué jimbar wewidangan 5,39 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 650 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Pidpid, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Pidpid kakepah manados 6 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat sinamian wewidangan ring Désa Pidpid rumasuk Désa Pakraman Kesimpar.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.514 lanang miwah 2.389 istri taler sex ratio nyané 105.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Pidpid kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Purwakerti, Abang, Karangasem. Désa Purwakerti punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Purwakerthi madué jimbar wewidangan 5,39 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 100 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Purwakerthi, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Purwa Kerthi kakepah antuk limang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat Désa Purwa Kerthi rumasuk wewengkon kalih désa pakraman.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.049 lanang miwah 3.059 istri taler sex ratio nyané 99.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Purwa Kerthi kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tista, Abang, Karangasem. Désa Tista punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tista madué jimbar wewidangan 690,848 ha miwah wénten ring tegeh rata-rata 320 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tista, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Tista kakepah antuk nem dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Tista manados genah Désa Adat Tista, kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring banjar dinas.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.095 lanang miwah 2.979 istri taler sex ratio nyané 103.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Tista kawéntenan kalih subak uma, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tiyingtali, Abang, Karangasem. Désa Tiyingtali punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tiyingtali madué jimbar wewidangan 4,42 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 400 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tiyingtali, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Tiyingtali kakepah antuk 8 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat Désa Tiyingtali kakepah manados petang désa adat, inggih punika:
Désa Adat Gamongan
Désa Adat Tauka
Désa Adat Tiyingtali
Désa Adat Tumingal
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.036 lanang miwah 2.090 istri taler sex ratio nyané 97.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Tiyingtali kawéntenan nem subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Tiyingtali kawéntenan tiga subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tri Bhuana, Abang, Karangasem. Désa Tri Bhuana (aksara Bali: ᬢ᭄ᬭᬶ​ᬪᬸᬯᬦ) punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Abang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tri Bhuana madué jimbar wewidangan 6,30 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 480 meter saking duur yéh segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tri Bhuana, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wawidangan Désa Tri Bhuana kakepah antuk limang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Tri Bhuana kakepah manados tigang désa pakraman inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.180 lanang miwah 2.291 istri taler sex ratio nyané 95.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Tri Buana kawéntenan kalih subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Tri Buana kawéntenan lima subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Bugbug, Karangasem, Karangasem. Désa Bugbug punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali. Ring désa puniki wénten Pura Bukit Gumang, pura sané kawangun daweg pamréntahan Sri Masula Masuli ring abad ka-11 M.
Lelinithan.
Kasengguh manados pamahbah lelintihan kaadegang nyané Désa Adat Bugbug. Kacaritayang Bhatara Gdé Gumang sareng Bhagawan Manggapuspa, Bhagawan Sakru, Hyang Pandhta, Hyang Panca Rsi, Hyang Rsighana, Hyang Mpu Siwadharma, Mpu Sewa-Sogatha, Hyang Bhujanggadewa kasuwécayang olih Bhatara Guru mapuspata Hyang Parusadha antuk ngawangun satunggil padukuhan miwah ngajahin jadma-jadma ring wawengkon punika ngarapin bangket lan tegalan, lelintihan punika kasurat ring Lontar Kutara Kanda Déwa Purana Bangsul.
Géograpi.
Désa Bugbug madué jimbar wawidangan 8,87 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 170 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Bugbug, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Bugbug kakepah antuk pitu dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Bugbug manados genah Désa Pakraman Bugbug, sané kakepah manados roras banjar adat inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 5.761 lanang miwah 5.530 istri taler séks rasio nyané 104.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Bugbug kawéntenan papat subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Bugbug kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Génus. Génus silih tunggil kasta taksonomi sané keanggén ring klasifikasi biologi organisme urip miwah fossil, taler virus, ring biologi. Ring hirarki kalsipikasi biologi, génus wénten ring duur spésiés miwah betén kaluwarga. Ring pewastaan binomial, wastan génus magenah kapartama saking wastan binomial spésiés antuk sajebag spéciés ring génus punika.
Komposisi génus katentuang olih pentaksonom. Standar antuk klasifikasi génus nentén kaawig saklek, mawinan otoritas sané metiosan sering ngasilang klasipikasi sané matiosan. Menawi, wénten uger-uger sané umum keanggén, termasuk panggihan anyar kadefinisiniang génus mangda nyarengin tigang uger-uger mangda kaguna antuk déskriptip:
Tiosan, génus patut kadiri antuk unit pilogenetik saking jenis sané pateh saking génus (analog) sané tiosan.. Kertha Buana, Sidemen, Karangasem. Désa Kertha Buana punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Sidemen, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Kertha Buana madué jimbar wawidangan 3,03 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 300 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Kertha Buana, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Kerta Bhuana kakepah antuk 4 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Kertha Buana kagenahin olih Désa Pakraman Toh Jiwa, sané kakepah manados limang banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.393 lanang miwah 1.316 istri taler séks rasio nyané 105.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak bangket puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Ketha Buana kawéntenan asiki subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Amertha Buana, Selat, Karangasem. Désa Amertha Buana punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Amertha Buana madué jimbar wawidangan 4,50 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 700 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Amertha Buana, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Amertha Buana kakepah antuk petang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Amertha Buana kakepah antuk petang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.802 lanang miwah 1.782 istri taler sex ratio nyané 101.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Amertha Buana kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Besakih, Rendang, Karangasem. Désa Besakih punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Rendang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Besakih madué jimbar wawidangan 21,23 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 900 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Besakih, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Besakih kakepah antuk 11 banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Besakih kakepah antuk limang désa pakraman, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.738 lanang miwah 3.459 istri taler sex ratio nyané 108.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Besakih kawéntenan papat subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Antiga, Manggis, Karangasem. Désa Antiga punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Antiga madué jimbar wawidangan 8,83 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 10 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Antiga, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Antiga madué 6 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Antiga dados genah Désa Pakraman Angantelu, sané kakepah manados dasa banjar adat, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 4.374 lanang miwah 4.583 istri taler sex ratio nyané 95.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Antiga kawéntenan asiki subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Antiga kawéntenan lima subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Ban, Kubu, Karangasem. Désa Ban inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali. Ring désa niki, pamargin margi saking désa ka désa sané lianan nénten rata, tuh miwah mapasih. Dalané masebun tur suung. Toya miwah sanitasi patut kauratiang.
Géograpi.
Désa Ban madué jimbar wawidangan 70,95 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 2000 méter saking duur pamukaan segara (mdpl). Désa puniki rumasuk wawengkon pagunungan sané ngelah curah sabeh 2.138 mm miwah duurné 500 mdpl
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Ban, inggih punika:
Pawiguna wawengkon.
Jimbar wawidangan Désa Ban 7.095 ha, pawiguna inucap luiré:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Ban kakepah antuk 16 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Ban kakepah antuk 19 désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 6.184 lanang miwah 5.674 istri taler sex ratio nyané 109.
Ékonomi.
Ring Désa Ban paékonomian utamanya saking patanian miwah paternakan. Ring séktor partanian makudang soroh entikan sané katandur, wénten sané akedik katandur minakadi Palawija (jagung, kaséla, kacang-kacangan) miwah entikan holtikultura 
(poh, gedang, biu) wénten taler nyuh, tiosan saking entikan sané akedik katandur punika, wénten entikan sané utama ring Désa Ban, luiré:
Nyambu Ménté pinaka komoditi utama ring Désa Ban, kanikayang mété ipun dados pinih becik ring Bali, ring awarsa prasida ngasilang ±3500 ton mété. Santukan punika wénten pabrik nyané ring désa puniki sané kadruénang olih jadma dura negara sareng jadma lokal. 
Soroh kopi sané wénten ring Désa Ban punika Arabika. Krama Désa Ban akéh ngasilang kopi menawi daweg mangkin durung prasida ngolah kopi. Kramané wantah ngadol kantun marupa wiji kémanten.
Siwalan sané wénten ring Désa Ban tén saakéh mété. Toya saking siwalan puniki karereh dados lakaran gula bali, nénten je wantah dados gula, toya ipun taler kadadosang tuak, wénten sané wantah kaadol utawi kaolah dados arak ring Abang, Karangasem.
Paternakan, ring Désa Ban soroh anggoan nyané minakadi sampi, kambing, ayam Bali, miwah bawi.
Paajahan.
Ring Désa Ban wénten tiga SMP negeri kalihné SMP Satu Atap, miwah kutus SD negeri.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Ban kawéntenan sia subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Subagan, Karangasem, Karangasem. Kelurahan Subagan punika sinunggil kelurahan sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Kalurahan Subagan madué jimbar wawidangan 14,01 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 80 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Kalurahan Subagan, inggih punika:
Lelintihan.
Kalurahan Subagan inggih punika kaadegang mapralapan saking rumaketan kalih désa pakraman sané wénten ring wawidangan ipun madué awig – awig soang-soang ngantos mangkin stata ajeg tur prasida ngunadika sareng paindikan irika, becik sekadi parikama taler wénten marupa dresta. Kalih désa pakraman sané kasengguh punika Déda Pakraman Jasri miwah Désa Pakraman Subagan, sané sampun kaadegang duk warsa sané purwa. Sakéwanten indik pidan sujatiné kaadegang nyané kalih désa pakraman puniki nénten ja kapastika, krana saking prasasti – prasasti miwah bancangah – bancangah sané wénten nénten ngicain paindikan sané jangkep.
Maplrapan saking sisi étimologis Subagan maasal saking kalih kruna "su" miwah "baga" saha kasikiang dados kruna "Subagan" sané maartos genah sané sanget bagia. Sapunika Jasri maplarapan saking kruna "ja" sané maartos embas taler "Sri" sané kaambil saking Déwi Sri sané dados simbol gemuh. Sapunika Jasri prasida kaartosan embas ring kagemuhan.
Selanturné Subagan sané sadurungné marupa kadésaan utawi perbekelan, magentos rupa pameréntahan ipun dados kalurahan, maaled saking Kaputusan Présidén Nomor 28 Warsa 1980 pinanggal 31 Maret 1980 miwah Peraturan Daérah Kabupatén Karangasem Nomor 17 Warsa 1981 pinanggal 24 Oktober 1981.
Pamréntahan.
Kalurahan.
Mawit administrasi Kalurahan Subagan kakepah antuk dasa lingkungan dinas inggih punika:
Manggala.
Ring Subagan polih madué kalih rupa pameréntahan, sapunika wastan sané ngamong puniki polih magentos, saking duk masa perbekelan sané mawasta perbekel, ngantos mangkin dados kalurahan sané mawasta lurah, luiré:
Désa Adat.
Mawit adat, Kalurahan Subagan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring kelurahan puniki kakepah antuk 8.259 lanang miwah 8.127 istri taler séks rasio nyané 101.
Paajahan.
Ring Kalurahan Subagan wénten asiki SMA negeri, kalih SMA swasta, tiga SMK swasta, asiki MAN, asiki SMP negeri miwah swasta, asiki MTs, rolas SD negeri miwah asiki swasta, tur asiki MI.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Subagan kawéntenan sia subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Bukit, Karangasem, Karangasem. Désa Bukit punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Bukit madué jimbar wawidangan 6,00 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 300 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Bukit, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Bukit kakepah antuk 8 banjar dinas miwah 5 lingkungan inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat Désa Bukit kakepah manados nem désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.447 lanang miwah 2.483 istri taler séks rasio nyané 98.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Bukit kawéntenan asiki subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Bukit kawéntenan papat subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pertima, Karangasem, Karangasem. Désa Pertima punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Pertima madué jimbar wawidangan 8,01 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 124 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Pertima, inggih punika:
Pamréntahan.
Banjar Dinas.
Mawit administrasi Désa Pertima kakepah antuk 9 banjar dinas inggih punika:
Banjar Adat.
Mawit adat, Désa Pertima kakepah manados 3 Désa inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.153 lanang miwah 3.143 istri taler séks rasio nyané 100.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Pertima kawéntenan pitu subak uma, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Seraya Barat, Karangasem, Karangasem. Désa Seraya Barat punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Seraya Barat madué jimbar wawidangan 9,48 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 140 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Seraya Barat, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Seraya Barat kakepah antuk 9 banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Seraya Barat manados wagian saking Désa Pakraman Seraya.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.012 lanang miwah 2.788 istri taler séks rasio nyané 108.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Seraya Barat kawéntenan asiki subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Seraya Barat kawéntenan nem subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Seraya Tengah, Karangasem, Karangasem. Désa Seraya Tengah punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Seraya Tengah madué jimbar wawidangan 13,98 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 450 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Seraya Tengah, inggih punika:
Pamerétahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Seraya Tengah kakepah antuk 13 banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Seraya Tengah manados wagian saking Désa Pakraman Seraya, sané kakepah dados 34 banjar adat, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 5.121 lanang miwah 5.131 istri taler séks rasio nyané 99.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Seraya Tengah kawéntenan asiki subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Seraya kawéntenan dasa subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Seraya Timur, Karangasem, Karangasem. Désa Seraya Timur punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Seraya Timur madué jimbar wawidangan 9,36 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 400 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Seraya Timur, inggih punika:
Pamerétahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Seraya Timur kakepah antuk 9 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Seraya Timur manados wagian saking Désa Pakraman Seraya.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.743 lanang miwah 3.890 istri taler séks rasio nyané 96.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Seraya Timur kawéntenan pitu subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tegallinggah, Karangasem, Karangasem. Désa Tegallinggah punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Lelintihan.
Ring aab panjajahan, Banjar Tegallinggah miwah nampekanné marupa asiki perbekelan, sesampun aab Kamahardikaan Perbekelan Tegallinggah ngerajing ring Perbekelan Karangasem (Kota). Sepanturné duk warsa 1968 ngeranjing perbekelan Tumbu sané pusat pameréntahan ipun magenah ring Désa Bukit antuk ngawidangin tiga likur dusun antuk wates-wates Désa Tumbu luiré;
Ring warsa 1989 Désa Tumbu daweg nika perbekelné I Nyoman Pasek Yasa ngaprakarsain pamekaran désa antuk nerapang LMD miwah LKMD Desa Tumbu mikélingin jimbar wawidangan Désa Tumbu 14,05 km² lan kapadetan panjak ipun sampun ngajangkepin prasyarat mangda kamekrang, taler kacumpu désa Tumbu kamekarang dados 3 (tiga) désa luiré Bukit, Tumbu tur Tenggalinggah
Désa Tegallinggah jimbar wawidangané 4.05 km² antuk wates–wates ipun:
Sané ngawidangin sor lima dusun utawi banjar dinas:
Santukan mangda prasida kamekarang perlu wangunan Kantor Désa tur prajuru sauntara, sapunika Susunan Panitia Pawangunan Kantor Désa Pasiapan Tegallinggah daweg nika;
Saking pakaryan panitia antuk ngamargiang sosialisasi pangaptian tur tatujon pamekaran désa, Panitia ngeduk potensi Désa Tegallinggah tur selanturné ngadayang sosialisasi majeng panjakné dados wujud swadaya panjak, Pawangunan Kantor punika prasida mamargi antar tur ngantos mangkin Wangunan Kantor Désa Tegallinggah kantun becik.
Ring warsa 1995 Désa Tegallinggah lan Désa Bukit katetapang dados Désa Persiapan, daweg nika Tegallinggah kaamong olih I Madé Nirka, sané taler ngarangkep dados Klian Dusun Tegallinggah. Pamargi sesana daweg nika ngacakupin orti acara APPKB, tur kantun dados tanggung jawab/koordinasi nuju Désa Tumbu (Induk). Pamuputné pinanggal 11 Maret 1997, Désa Persiapan Tegallinggah resmi dados désa Difinitif mawit saking Séwala Kaputusan Gubernur Bali Nomer: 68 Warsa 1997 antuk nganetapang Désa Persiapan Tegallinggah dados Désa Difinitif, sapunik wesana manggala désa punoka ring kirang saking awarsa patut ngamargiang Pamilihan Perbekel Désa Tegallinggah sacara Démokratis ring 1998, sapunika calon kapilin daweg nika I Wayan Alit, tur kalantik dados Perbekel Désa Tegallinggah, mawit Sewala Kaputusan Bupati Karangasem Nomér : 437 warsa 1998, pinanggal 1 Désémber 1998, antuk ngamong 8 warsa wesana 1998-2006.
Géograpi.
Désa Tegallingah madué jimbar wawidangan 4,05 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 180 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tegallingah, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tegallinggah kakepah antuk tinggang banjar dinas taler kalih lingkungan inggih punika:
Perbekel.
Puniki lis perbekel sané kantun ngamong utawi polih ngamong Désa Tegallinggah.
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Tegallinggah manados wagian saking Désa Pakraman Karangasem.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.537 lanang miwah 1.649 istri taler séks rasio nyané 93.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Tegallingah kawéntenan kalih subak uma, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tumbu, Karangasem, Karangasem. Désa Tumbu punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali. Désa puniki silih tunggil désa kuno sané kawéntenannyané sampun kasurat ring Prasasti Tumbu, sané kamedalang warsa 1325 M.
Géograpi.
Désa Tumbu madué jimbar wawidangan 4 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 60 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tumbu, inggih punika:
Pamerétahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tumbu kakepah antuk 4 banjar dinas miwah 1 lingkungan inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Tumbu kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.110 lanang miwah 2.069 istri taler sex ratio nyané 101.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Padang Kerta, Karangasem, Karangasem. Kelurahan Padang Kerta punika sinunggil kelurahan sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Kalurahan Padang Kerta madué jimbar wawidangan 6,79 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 190 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Kalurahan Padang Kerta, inggih punika:
Pamerétahan.
Kalurahan.
Mawit administrasi Kalurahan Padang Kerta kakepah antuk 13 lingkungan dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Kalurahan Padang Kerta kakepah antuk limang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring kelurahan puniki kakepah antuk 4.433 lanang miwah 4.520 istri taler séks rasio nyané 98.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Padang Kerta kawéntenan pitu subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Karangasem, Karangasem, Karangasem. Kelurahan Karangasem (aksara Bali: ᬓᬭᬗᬲᭂᬫ᭄) punika sinunggil kelurahan sané magenah ring kecamatan Kecamatan Karangasem, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Kalurahan Karangasem madué jimbar wawidangan 10,68 km². Kabupatén puniki ngelah tegeh rata-rata 175 méter saking duur pamukaan segara (mdpl). Suhu ipun riantara 28°C nganti 30°C, curah sabeh rerata ipun 80,00 mm nyabran warsa.
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Kalurahan Karangasem, inggih punika:
Pamréntahan.
Kalurahan.
Mawit administrasi Kalurahan Karangasem kakepah antuk 29 lingkungan dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Kalurahan Karangasem kakepah antuk limang désa pakraman, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring kelurahan puniki kakepah antuk 9.333 lanang miwah 9.345 istri taler séks rasio nyané 99.
Paajahan.
Ring Kalurahan Karangasem wénten asiki SMA negeri, asiki SMA miwah SMK swasta, asiki SMP negeri, miwah rolas SD negeri.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Karangasem kawéntenan kutus subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL ring galahe mangkin dados mauah utawi ilang. Yéning URL nénten aktip, ngiring usapin saking lis.". Baturinggit, Kubu, Karangasem. Désa Baturinggit punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Baturinggit madué jimbar wawidangan 18,25 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 55 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Baturinggit, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Baturinggit kakepah antuk tigang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Baturinggit kakepah manados kalih désa pakraman inggih punika:
Désa Pakraman Baturinggit
Désa Pakraman Bantas
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.491 lanang miwah 2.612 istri taler sex ratio nyané 95.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Baturinggit kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Dukuh, Kubu, Karangasem. Désa Dukuh punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali. Jimbar wawidangan ring désa puniki kirang langkung 22,07 km² miwah wénten ring tegeh rerata 665 méter saking duur pamukaan segara. Désa puniki kakepah dados tigang banjar dinas, satunggil désa pekraman miwah nenem banjar adat.
Géograpi.
Désa Dukuh madué jimbar wawidangan 22,07 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 665 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Dukuh, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Dukuh kakepah antuk tigang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit saking adat Désa Dukuh kawéntenang satunggal Désa Pakraman Dukuh, sané kakepah manados nem banjar inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.948 lanang miwah 1.951 istri taler sex ratio nyané 99.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Dukuh kawéntenang papat subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Kubu, Kubu, Karangasem. Désa Kubu punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Kubu madué jimbar wawidangan 12,15 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 55 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Kubu, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Kubu kakepah antuk nem dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Kubu kagenahin olih satunggal Désa Pakraman Kubu Juntal, sané kakepah manados limang banjar inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.357 lanang miwah 2.768 istri taler sex ratio nyané 85.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Kubu kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sukadana, Kubu, Karangasem. Désa Sukadana punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Sukadana madué jimbar wawidangan 24,45 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 100 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Sukadana, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Sukadana kakepah antuk 8 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Sukadana kakepah manados nem désa pakraman inggih punika:
Désa Pakraman Kayuaya
Désa Pakraman Bukit
Désa Pakraman Lebah
Désa Pakraman Karangsari
Désa Pakraman Tigaron
Désa Pakraman Nusu
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.348 lanang miwah 3.449 istri taler sex ratio nyané 97.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Sukadana kawéntenan pitu subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tari Condong. Tari Condong inggih punika silih tunggil igel-igelan sané wénten ring Bali. Igel puniki kasolahang olih anak isteri adiri. 
Lelintihan.
Tari condong mawit saking keraton di Bali duk aab ka-19. Nénten kauningin sira sané ngripta sasolahan puniki. Kocap wénten raja Sukawati sungkan ageng ngamolihang nyaksiang kakalih anak isteri ayu ngigel kasarengin gamelan. Ri kala sampun kenak, ida ngaryanin igelan sané kainget ring pikayunannyané. Dumun, condong nyritayang kalih widyadari maparab Supraba miwah Nilotama. Ring warsa 1930, carita kauwah dados ratu. Koréografer Ni Ketut Arini ngwedar pragina condong pinaka parekan keraton sané ngayahin ratu. Akéh agem-ageman sané sarupa sareng tari Legong. Taler kalaksanayang lomba mangda tari Condong nénten ical. Manut I Wayan Berata, agem-ageman ring Condong taler pinaka tuladan saking Panyembrama.
Sasolahan.
Condong ketahnyané kasolahang ring pangawit acara sakadi sadurung gambuh utawi arja. Praginanyané anak isteri sané kari bajang. Galahnyané ngantos 15 menit. Gamelan sané kaanggén inggih punika gamelan semar pangulingan antuk irama gegaboran.. Tianyar, Kubu, Karangasem. Désa Tianyar utawi Désa Tianyar Kangin inggih punika silih tunggil désa sané magenah ring Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tianyar madué jimbar wawidangan 20,35 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 160 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tianyar, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tianyar kakepah antuk petang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Tianyar kakepah manados kalih désa pakraman inggih punika:
Désa Pakraman Tianyar
Désa Pakraman Paleg Kelod
Désa Pakraman Paleg Kaja
Désa Pakraman Penginyahan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 5.901 lanang miwah 5.935 istri taler sex ratio nyané 99.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Tianyar kawéntenan limalas subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tianyar Barat, Kubu, Karangasem. Désa Tianyar Barat punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tianyar Barat madué jimbar wawidangan 21,30 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 600 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tianyar Barat, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tianyar Barat kakepah antuk petang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Tianyar Barat kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Désa Pakraman Krebelahan
Désa Pakraman Muntigunung
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 5.862 lanang miwah 5.621 istri taler sex ratio nyané 104.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Tianyar Barat kawéntenan nem welas subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tianyar Tengah, Kubu, Karangasem. Désa Tianyar Tengah punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tianyar Tengah madué jimbar wawidangan 16,05 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 500 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tianyar Tengah, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tianyar Tengah kakepah antuk roras dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Tianyar Tengah kakepah manados kalih désa pakraman inggih punika:
Désa Pakraman Pedahan Kelod
Désa Pakraman Pedahan Kaja
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 4.238 lanang miwah 4.209 istri taler sex ratio nyané 101.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Tianyar Tengah kawéntenan kutus subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tulamben, Kubu, Karangasem. Désa Tulamben punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Kubu, Kabupatén Karangasem, Bali.
Ring désa puniki kaloktah antuk genah nyilem, nyingakin bangké kapal USAT Liberty.
Géograpi.
Désa Tulamben madué jimbar wawidangan 29,15 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 160 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tulamben, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tulamben kakepah antuk nem dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Tulamben kakepah manados tigang désa pakraman inggih punika:
Désa Pakraman Tulamben
Désa Pakraman Batudawa
Désa Pakraman Muntig
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 4.629 lanang miwah 4.381 istri taler sex ratio nyané 105.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Tulamben kawéntenan papat subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Gangnam Beauty. Gangnam Beauty (Hangul: 내 아이디는 강남미인; RR: 'Nae Aidineun Gangnammiin'; lit. My ID is Gangnam Beauty) inggih punika silih tunggil séri "televisi" Koréa Selatan ring warsa 2018. Séri puniki kawatekang olih Im Soo-hyang, Cha Eun-woo, Jo Woo-ri miwah Kwak Dong-yeon. Drama puniki manut saking "webtoon" sané mawasta pateh tur kasobyahang ring warsa 2016 olih "Naver Webtoon." Séri puniki katayangang ring stasiun "televisi" JTBC mawit saking tanggal 27 Juli ngantos 15 Septémber 2018 nyabran rahina sukra miwah saniscara ring galah 23:00 antuk nembelas pahan. Séri puniki dados silih tunggil séri sané ngamolihang rating pinih tegeh ring lelintihan "televisi" kabel.
Carita.
Kacritayang Kang Mi-rae (Im Soo-hyang) nglaksanayang "operasi" plastik krana ngrasa prarainnyané nénten jegeg. Sasampun nglaksanayang "operasi", Kang Mi-rae punika dados jegeg. Nanging Kang Mi-rae tetep nénten seneng krana makasami sawitrannyané uning indik Kang Mi-rae punika nglaksanayang "operasi" plastik tur kasebut "monster operasi plastik Gangnam". Drama puniki salanturnyané nyritayang Kang Mi-rae sané mautsaha nénten miragi baos anak lianan tur kacunduk sareng sawitrannyané ri tatkala SMP sané mawasta Do Kyung-seok (Cha Eun-woo).. Antiga Kelod, Manggis, Karangasem. Désa Antiga Kelod punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Antiga Kelod madué jimbar wawidangan 4,53 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 10 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Antiga Kelod, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Antiga Kelod kakepah antuk 4 dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Antiga Kelod manados wagian saking Désa Pakraman Angantelu.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 6.016 lanang miwah 2.008 istri taler sex ratio nyané 299.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Antiga Kelod kawéntenan papat subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Gegelang, Manggis, Karangasem. Désa Gegelang punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Gegelang madué jimbar wawidangan 12,07 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 150 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Gegelang, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi désa puniki kakepah antuk 5 dusun utawi banjar, inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Gegelang punika dados genah Désa Pakraman Gegelang, sané kakepah manados 9 banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.770 lanang miwah 3.819 istri taler sex ratio nyané 98.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Gegelang kawéntenan kalih subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Gegelang kawéntenan dasa subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Emoni Band. Emoni Band inggih punika silih tunggil grup musik sané wénten ring Bali. Grup musik puniki wantah "campuran" musik tradisional Bali miwah musik modérn. Emoni Bali akronim saking Ethnic Harmony Bali. Emoni Band nganggén téma tembang raré utawi gending anak-anak. Grup musik puniki mawit saking sekaa utawi grup kesenian ring Fakultas Teknik Univérsitas Udayana, Sekaa Kesenian Parasu Geni. Tiosan nganggén alat musik modérn, Emoni Band nganggén alat musik tradisional makadi rindik, gangsa, kendang miwah seruling. Grup band puniki nembangang malih gending-gending raré nganggén nada sané modérn. Saking Emoni Band, gending-gending raré prasida kauningin olih krama Bali.
Anggota Band.
Grup puniki madué anggota band sané kepah dados kakalih inggih punika modérn miwah tradisional. Anggota band modérn inggih punika A.A. Gedé Raka Gunawarman ring gitaris &amp; vokalis, IGA Gedé Prama Sastrawan ring perkusi &amp; vokalis, Agus Anwar Eka Wahyudi ring gitaris, miwah Ida Bagus Yogi Pratama ring bassis. Anggota sané dados penabuh inggih punika A.A. Ngurah Edy Prayoga ring (gender, rindik, suling), A.A. Ngurah Aritama (gangsa, suling), I Madé Dony Swiyoga Putra (gangsa, suling, kendang), miwah I Wayan Deny Yoga Pratama (gangsa, suling). Anggota Band puniki mawit saking sekaa kesenian sané pateh tur sampun ngaryanin musik saking lami.. Manggis, Manggis, Karangasem. Désa Manggis punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Manggis madué jimbar wawidangan 9,85 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 50 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Manggis, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi désa puniki kakepah antuk 12 dusun utawi banjar dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Manggis kakepah antuk papat désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.879 lanang miwah 3.778 istri taler sex ratio nyané 102.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Manggis kawéntenan lima subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Manggis kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Ngis, Manggis, Karangasem. Désa Ngis punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali. Désa puniki kakepah malih dados 3 banjar dinas, 2 désa pekraman sareng 3 banjar adat. Warsa 2016, akéh kramanyané kirang langkung 2.356 diri, nambah 356 diri saking sensus warsa 2010. Mangkin, perbekel désa inggih punika I Nengah Sukardana. Ring désa niki tasih wénten satunggil subak uma miwah satunggil subak abian.
Géograpi.
Désa Ngis madué jimbar wawidangan 3,95 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 120 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Ngis, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wénten 3 dusun utawi banjar dinas ring désa Ngis, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Ngis kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akéh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.199 lanang miwah 1.157 istri taler sex ratio nyané 103.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Ngis kawéntenan asiki subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Ngis kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Nyuhtebel, Manggis, Karangasem. Désa Nyuhtebel punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Nyuhtebel madué jimbar wawidangan 2,02 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 20 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Nyutebel, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wénten 3 dusun uatwi banjar dinas ring désa Nyuhtebel, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Nyuhtebel punika kawéntenang Désa Pakraman Nyuhtebel, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi désa dinas.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.369 lanang miwah 1.332 istri taler sex ratio nyané 102.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Nyuhtebel kawéntenan asiki subak uma, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Ambengan. Ambengan utawi Lalang inggih punika wantah padang sané madon lanying miwah dados gulma ring umane. Padang puniki asli saking wewidanagan tropis miwah subtropis ring Asia, Mikronésia, Mélanisia, Ostralia, Afrika, miwah Éropa deloadan.
Wastan ilmiah padang puniki inggih punika "Imperata cylindrica" miwah "termasuk" ring suku Panicoideae. Ring Basa Indonésia padang punika kawastanin "Alang-alang" utawi "Ilalang," ring Basa Inggris kawastanin "bladygrass, cogongrass, speargrass, silver-spike" utawi "satintail."
Soroh.
Marga "Imperata" madué anggota sekitar 8 atau 9 spesies. Selain "Imperata cylindrica", beberapa jenis yang lain misalnya:
Kawigunan.
Ambengan madué kawigunan inggih punika "melindungi lahan terbuka" sané "rawan erosi." Ambengan punika gelis mentiknyane, madué "rhizome" ring betén tanah, miwah doné sané rapet ngawinag amebengan madué kawigunan punika.
Ring Bali miwah Indonésia Kangin don ambengan sané tuh kaseet miwah kaangen lakar raab bale miwah wangunan lianan. Ring bali ambengan taler kaangen sarana upakara minakadi Sasirat ( kaangen ngetisan tirta) miwah Sirawista utawi Karawista ( gelung ring sirah sané kaange ritkala mawinten).
Makudang-kudang kultivarnyané kaangen taneman ias minakadi "Red Baron" utawi "Japanese blood grass".. Padangbai, Manggis, Karangasem. Désa Padangbai punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali. Ring Désa puniki magenah Labuhan Padangbai sané mingubungang Lombok sareng Bali
Géograpi.
Désa Padangbai madué jimbar wawidangan 3,60 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 77 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Padangbai, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Padangbai kakepah antuk petang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Padangbai punika kawéntenang Désa Pakraman Padangbai, sané kakepah manados tigang banjar inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.627 lanang miwah 1.667 istri taler sex ratio nyané 97.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Padangbai kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". When the Weather Is Fine. When the Weather Is Fine (Hangul: 날씨가 좋으면 찾아가겠어요; RR: 'Nassiga Jonghmyeon Chatagagesseoyo'; lit. I'll Go to You When the Weather Is Fine) inggih punika silih tunggil séri "televisi" Koréa Selatan ring warsa 2020. Séri puniki kawatekin olih Park Min-young miwah Seo Kang-joon. Séri puniki manut saking novél ring warsa 2018 sané mamurda pateh tekén sané kakaryanin olih Lee Do-woo. Drama puniki katayangang ring JTBC nyabran Soma miwah Anggara ring galah 21:30 (WSK) saking tanggal 24 Fébruari ngantos tanggal 21 April 2020.
Carita.
Kacritayang Mok Hae-won (Park Min-young) magingsir saking Seoul ka Désa Bookhyun ring propinsi Gangwon sané dados genahnyané meneng ri tatkala alit. Irika Mok Hae-won kacunduk sareng Im Eun-seob (Seo Kang-joon) sané nruwénang toko buku ring désa punika.. Pesedahan, Manggis, Karangasem. Désa Pesedahan punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wénten 2 banjar ring Pesedahan, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Pesedahan punika kawéntenang Désa Pakraman Pesedahan, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi désa dinas.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 933 lanang miwah 993 istri taler sex ratio nyané 93.
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Selumbung, Manggis, Karangasem. Désa Selumbung punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Selumbung madué jimbar wawidangan 6,65 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 200 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Selumbung, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wénten 6 dusun utawi banjar dinas ring Selumbung, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Selumbung kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.754 lanang miwah 1.702 istri taler sex ratio nyané 103.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Selumbung kawéntenan asiki subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Selumbung kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sengkidu, Manggis, Karangasem. Désa Sengkidu punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Sengkidu madué jimbar wawidangan 2,22 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 7 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Sengkidu, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi wénten 3 dusun utawi banjar dinas ring Sengkidu, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Sengkidu punika kawéntenang Désa Pakraman Sengkidu, antuk kepahan banjar adat ipun pateh sekadi désa dinas.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.309 lanang miwah 1.346 istri taler sex ratio nyané 97.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Sengkidu kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tari Bedaya Ketawang. Tari Bedaya Ketawang inggih punika silih ttunggil igel-igelan ri kala wénten penobatan miwah "Tingalandalem Jumenengan" Sunan Surakarta. Bedaya Ketawang mawit saking kruna bedhaya sané maartos anak isteri ring keraton. Sané lianan wénten kruna ketawang sané maartos langit, mapaiketan sareng teleh utawi luhur. Tari Bedaya Ketawang ngranjing tari sakral santukan matetujon majeng ka Tuhan.
Lelintihan.
Wénten makudang-kudang legenda sané nyritayang sapunapi sasolahan puniki kawentu. Kocap, Sultan Agung Hanyakrakusuma sané ngadeg ring Kesultanan Mataram duk warsa 1613-1645 nglaksanayang tapa. Ri kala sampun ening, ida mirengan tatembangan saking langit utawi ambara. Sultan Agung marasa kalangen sareng tembang punika. Sasampun wusan matapa, ida ngutus pat parekannyané Panembahan Purbaya, Kyai Panjang Mas, Pangeran Karang Gayam II, miwahTumenggung Alap-Alap. Ida ngandikain napi sané kapolihang ri kala matapa. Laut, ida ngripta sasolahan sané mawasta Bedhaya Ketawang. Manut pustaka sané lianan, sané kacingak ring patapan wantah Panembahan Senapati sané matemu tur mamadu tresna sareng Kanjeng Ratu Kidul. Sasampun Perjanjian Giyanti ring warsa 1755, Pakubuwana III sareng Hamengkubuwana I ngapah warisan Kasultanan Mataram, atenga dados druén Kasunanan Surakarta taler sisannyané druén Kesultanan Yogyakarta. Panguntatnyané, sasolahan puniki dados druén keraton Surakarta. Ngantos mangkin, Bedaya Ketawang kantun kasolahang ri kala wénten Sunan Surakarta sané ngadeg.
Sasolahan.
Bedhaya Ketawang matetujon nénten wantah anggén babalihan sakéwanten anggén ri kala wénten acara khusus. Tari puniki nyritayang indik pitresnan Kanjeng Ratu Kidul sareng raja-raja Mataram. Manut sané kapracaya, Ratu Kidung taler nyarengin ri kala Bedaya Ketawang kasolahang pinaka pragina kadasa. Igel puniki kabaktayang olih sia diri pragina pinaka cihna saking Nawasanga. Praginannyané patut suci tur kantun bajang isteri. Sia pragina puka sakadi:
Pangganggo sané kaanggén olih pragina Bedhaya Ketawang inggih punika "dodot ageng" utawi "basahan",sané kaanggén olih anak isteri ri kala wénten pawiwahan ring Jawa. Pragina taler nganggén sarana sakadi "gelung bokor mengkurep", "centhung", "garudha mungkur", "sisir jeram saajar", "cundhuk mentul", miwah "tiba dhadha" (pupulan bunga melati ring "gelungan" dawannyané ngantos ka dada).. Désa Tenganan. . Ulakan, Manggis, Karangasem. Désa Ulakan punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Manggis, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Ulakan madué jimbar wawidangan 5,98 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 15 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Ulakan, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Wénten 6 dusun utawi banjar dinas ring Ulakan, inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Ulakan magenah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.481 lanang miwah 3.406 istri taler sex ratio nyané 102.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Ulakan kawéntenan papat subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Ulakan kawéntenan papat subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". HarmoniA Band. HarmoniA Band inggih punika silih tunggil grup musik sané wénten ring Bali. Grup band puniki wantah grup band musik indie sané kawentuk warsa 2016 ring Dénpasar. Anggota HarmoniA Band inggih punika Dewa Gedé Krisna (gitar &amp; vokal), Dodit (lead gitar), Wahyu Katak (kajon/drum &amp; vokal), miwah Tude (Bass). Patpat anggota punika wantah anggota UKM musik. Kawéntenan grup puniki ri tatkala wénten acara bazzar tur grup puniki dados bintang tamu irika. Huruf A ring wastan HarmoniA nyihnayang angka 4 sané madué artos jumlah anggota band sané patpat. Ngantos mangkin, HarmoniA Band sampun madué kalih album.. Kaluwarga (Biologi). Kaluwarga utawi Familia wantah situnggil kasta taksonomi saking kutus kasta utama ring taksonomi Linnaean; wantah riantara ordo miwah génus. Kaluwarga malih kakepah antuk sub-kaluwarga, wantah kasta riantara kasta kaluwarga miwah génus. Wastan kaluwarga resmi nganggén Latin; sakewanten, wastan-wastan popular nyabran keanggén: sekadi conto, tetanduran kenari miwah hikori rumasuk kaluwarga Juglandaceae, sakewanten kaluwarga punika nyabran kepanggih "kaluwarga walnut" utawi "kaluwarga kenari".
Punapi sané rumasuk utawi nentén rumasuk kaluwarga—utawi punapi keluwarga kekaui pateh—kausul taler katentuang olih praktisi taksonomi. Nentén wénten uger-uger saklek antuk ngambarang utawi manggihin keluwarga. Ahli taksonomi nyabran ngambil posisi deskripsi sané metiosan, taler prasida nentén wentén konsensus ring komunitas ilmiah antuk masuwé. Panerbitan data miwah opini anyar nyabran nganti genah kaluwarga ipun ka kaluwarga anyar.. Keluwarga (biologi). . Waru. Waru "(Hibiscus tiliaceus)" inggih punika entik-entikan mabunga sané asli saking wesidangan tropis "dunia lama." Waru kaangen dodos tetamburan genah maembon ring pasisi pasih, marga, pundukan miwah sisi tukade. Riantukan tajukné nenten rimbang waru kasenengin sawiréh akahné nenten dalem miwah nenten ngarusak marga miwah wangunan ring "sekitar"ne. Waru semarge sareng sekar pucuk.
Deskripsi.
Tegeh punyan waru inggih punika 4-10m miwah madiameter 15 cm. ring tanah sané lemek ia mentik rurus miwah matajuk rupet bandingin yéning mentik ring tanah sané pakang.
Don waru mawentuk sekadi papusuhuan utawi ati. Bungan waru mawarna kuning miwah mawarna barak ring pangkalnyane. Akah punyan waru tunggang miwah mawarna petak kakuningan.
Kawigunan.
Kayu waru dangan, padet miwah matekstur alus. Kayu waru dados kaangen antuk bahan wangunan utawi prau, roda pedati, pati,. Ordo (biologi). Ordo utawi Orde wantah situnggil kasta taksonomi saking kutus kasta utama ring taksonomi Linnaean; wantah riantara kelas miwah kaluwarga. Kasta sané duur punika superordo, tiosan subordo pacang dados kasta luwih betén. 
Punapi sané rumasuk miwah nentén rumasuk ordo katentuang olih taksonomis, taler ordo punika polih pengakuan saking taksonomis tiosan. Nyabran nenten wénten kapungguh, olih taksonomis tiosan, pada ngambil genah sané metiosan. Nentén wénten uger-uger saklek antuk para taksonomis ngambarang utawi ngepanggihin. Wenten taksa prasida katerima universal, tiosan nenten akeh sané nerima.
Wenten kalompok organisme, sufiks konsisten keanggén antuk kasta ordo. Suffix saking basa Latin punika "-(i)formes" mearti "medué wentuk" punika keanggén ring wastan ilmiah saking ordo paksi miwah ulam, menawi nenten keanggén ring mamalia miwah invertebrata. Suffix "-ales" wantah keanggén wastan ordo tetanduran, oong, miwah alga. Wastan ordo kasurat nganggén huruf kapital.. Kelas (biologi). Ring klasifikasi biologi, Kelas () wantah situnggil kasta taksonomi, kauningin antuk unit taksonomi, situngggil takson, ring kasta punika... Konsol gim. Konsol gim punika mesin elektronik ring digaé kusus untuk mepelalian vidheo gim. Konsol gim ring digae pretama kali luir nipun "Magnavox Odyssey".. Kalimantan (wewidangan Indonésia). Kalimantan utawi Nusa Kalimantan inggih punika silih tunggil nusa sané wénten ring negara Indonésia, Brunei, miwah Malaysia. Pulo utawi nusa puniki kakepah dados papat propinsi, inggih punika propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur miwah Kalimantan Utara.
Klompok wong.
Puniki 10 etnis pinih gede ring Kalimantan manut Sensus 2010:. Pilum (biologi). Pilum wantah situnggil kasta taksonomi saking kutus kasta utama ring taksonomi Linnaean; wantah riantara kerajaan miwah kelas. Divisi ​​sampun keanggén ngantinin pilum botani, sakewaten Kode Nomenklatur Internasional antuk alga, oog, miwah tetanduran keanggén pateh. Kerajaan beburon Animalia utawi Metazoa kadiri antuk 35 pilum; kerajaan tetanduran Plantae kadiri antuk 14 pilum, miwah kerajaan oong Fungi kadiri antuk 8 pilum. Tetilikan sané mangkin ring filogenetik ngerereh paiketan riantara pilum, sané kawéntenang ring klade sané luwih ageng, sekadi Ecdysozoa miwah Embryophyta.. Kecamatan miwah kelurahan ring Kabupatén Bima. Puniki suratan Lis kecamatan miwah kelurahan/désa ring Kabupatén Bima, Propinsi Nusa Tenggara Barat, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Kabupatén Bima madué 18 kecamatan miwah 191 désa. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 524.677 diri mawit jimbarnyané 3.405,63 km² miwah sebaran krama 154 diri/km².
Lis kecamatan miwah kelurahan ring Kabupatén Bima, inggih punika:
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"catetan: URL sewaktu-waktu dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktif, ngiring kausap saking lis.". Kecamatan miwah kelurahan ring Kota Mataram. Puniki suratan Lis kecamatan miwah kelurahan/désa ring Kota Mataram, propinsi Nusa Tenggara Barat, Indonésia. &lt;onlyinclude&gt;Kota Mataram madué 6 Kecamatan miwah 50 Kelurahan. Ring warsa 2017, akéh kramanyané kirang langkung 419.506 diri mawit jimbarnyané 61,30 km² miwah sebaran krama 6.843 diri/km².
Lis kecamatan miwah kelurahan ring Kota Mataram, inggih punika:
&lt;/onlyinclude&gt;
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL sewaktu-waktu dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktif, ngiring kausap saking lis.". Vidheo gim. Vidheo gim punika pelalian ring anggé interaksi sareng antarmuka pangango liwat gegambar ring di guna saking piranti vidheo.. Basa. Basa (saking basa Sanskerta भाषा, bhāṣā) ᬩᬲᬩᬮᬶ ᬅᬮᬸᬲ᭄ᬲᬶᬂᬕᬶᬄ᭞ᬓᬵᬂᬕᬾᬦ᭄ᬬᬾᬦᬶᬂᬦᬸᬢᬸᬃᬲᬭᬾᬂᬲᬸᬮᬶᬂᬕᬶᬄ᭞ᬧᬾᬚᬩᬢ᭄᭞ᬢᬸᬃᬚᬢ᭄ᬫᬲᬦᬾᬳᬸᬢᬫ᭟
 ᬩᬲᬩᬮᬶ ᬅᬮᬸᬲ᭄ᬲᭀᬃ᭞ᬓᬵᬂᬕᬾᬦ᭄ᬳᭀᬮᬶᬄᬧᬭᬚᬦᬬᬾᬦᬶᬂᬦᬸᬢᬸᬭᬂᬳᬸᬢᬯᬶᬜᬫ᭄ᬩᬢᬂᬤᬾᬯᬾᬓ᭄ᬳᬶᬧᬸᬦ᭄ᬭᬶᬓᬮᬦᬸᬢᬸᬃᬲᬭᬾᬂᬲᬾᬫᬾᬢᭀᬦ᭄ᬲᬦᬾᬓᬮᬸᬳᬸᬭᬂ᭟
 ᬩᬲᬩᬮᬶ ᬅᬮᬸᬲ᭄ᬫᬤᬶᬬ᭞ᬓᬵᬂᬕᬾᬦ᭄ᬬᬾᬦᬶᬂᬦᬸᬢᬸᬃᬗᬂᬕᬾᬦ᭄ᬩᬲᬳᬮᬸᬲ᭄᭞ᬦᬗᬶᬂᬢᬾᬦ᭄ᬳᬸᬦᬶᬂᬦᬧᬶᬓᬾᬲᬦᬾᬓᬢᬸᬢᬸᬭᬂᬧᬸᬦᬶᬓᬧᬢᬸᬢ᭄ᬓᬮᬸᬳᬸᬭᬂᬳᬸᬢᬯᬶᬓᬲᭀᬭᬂ᭟
 ᬩᬲᬩᬮᬶ ᬅᬮᬸᬲ᭄ᬫᬶᬤᬾᬃ᭞ᬓᬵᬂᬕᬾᬦ᭄ᬬᬾᬦᬶᬂᬦᬸᬢᬸᬃᬲᬭᬾᬂᬳᬦᬓ᭄ᬲᬦᬾᬤᬸᬭᬸᬂᬓᭁᬦᬶᬗᬬᬂᬳᬲᬮ᭄ᬮᬦ᭄ᬲᭀᬭᭀᬄᬜᬦᬾ᭞ᬳᬸᬢᬯᬶᬯᬯᬸᬓᬾᬦᬮ᭄᭟
ᬩᬲᬩᬮᬶ ᬫᬤᬶᬬ᭞ᬓᬵᬂᬕᬾᬦ᭄ᬬᬾᬦᬶᬂᬗᭀᬩᬳᬶᬦ᭄ᬳᬦᬓ᭄ᬭᬫᬾᬭᬶᬂᬩᬜ᭄ᬚ᭄ᬭᬃ᭞ᬲᬾᬓᭀᬮᬄ᭞ᬫᬶᬯᬄᬕᬾᬦᬄᬮᬶᬬᬦᬦ᭄ᬲᬦᬾᬯᬾᬦ᭄ᬢᬾᬦ᭄ᬦᬓ᭄ᬭᬫᬾ᭟
ᬩᬲᬩᬮᬶ ᬅᬦ᭄ᬤᬧ᭄ᬳᬸᬢᬯᬶᬓᬧᬭ᭞ᬓᬵᬂᬕᬾᬦ᭄ᬭᬶᬢᬢ᭄ᬓᬮᬦᬸᬢᬸᬃᬲᬭᬾᬂᬢᬶᬫ᭄ᬧᬮ᭄᭞ᬲᬾᬫᬾᬢᭀᬦ᭄ᬕᬾᬮᬄ᭞ᬢᬸᬃᬳᬦᬓ᭄ᬲᬦᬾᬲᬫ᭄ᬧᬸᬦ᭄ᬓᬾᬦᬮ᭄ᬲᬓᬶᬂᬤᬸᬫᬸᬦ᭄᭟
ᬩᬲᬩᬮᬶ ᬓᬲᬃ᭞ᬩᬲᬲᬦᬾᬓᬵᬂᬕᬾᬦ᭄ᬜᬘᬤ᭄. Perserikatan Bangsa-Bangsa. Perserikatan Bangsa-Bangsa utawi PBB (aksara Bali: ᬧᭂᬃᬲᭂᬭᬶᬓᬢᬦ᭄ᬩᬂᬲᬩᬂᬲ, basa Inggris: "United Nations", kaancengang UN) inggih punika organisasi internasional sané kaadegang ring pinanggal 24 Oktobêr 1945 antuk mendorong kerjasama internasional. Badan niki pengganti Liga Wangsa-Wangsa miwah kaadegang sesampun Yuda Jagat II antuk mencegah terjadinya konflik sarupa. Mangkin, PBB medué 193 anggota.. Menanga, Rendang, Karangasem. Désa Menanga punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Rendang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Menanga madué jimbar wawidangan 15,40 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 600 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Menanga, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Menanga kakepah antuk 8 banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Menanga kakepah antuk pitu désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.649 lanang miwah 3.764 istri taler sex ratio nyané 97.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Menanga kawéntenan papat subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Menanga kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Nongan, Rendang, Karangasem. Désa Nongan punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Rendang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Nongan madué jimbar wawidangan 6,43 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 470 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Nongan, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Nongan kakepah antuk 14 banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Nongan kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.003 lanang miwah 2.997 istri taler sex ratio nyané 100.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Nongan kawéntenan solas subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Nongan kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pempatan, Rendang, Karangasem. Désa Pempatan punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Rendang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Pempatan madué jimbar wawidangan 53,78 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 700 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Pempatan, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Pempatan kakepah antuk 11 banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Pempatan kakepah antuk dasa désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 4.911 lanang miwah 5.106 istri taler sex ratio nyané 96.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Penempatan kawéntenan dasa subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pesaban, Rendang, Karangasem. Désa Pesaban punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Rendang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Pesaban madué jimbar wawidangan 3,22 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 380 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Pesaban, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Pesaban kakepah antuk petang banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Pesaban kagenahin olih Désa Pakraman Pesaban, kepahan banjar adat ipun pateh sekadi kepahan ring désa dinas.
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.241 lanang miwah 1.403 istri taler sex ratio nyané 88.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Pesaban kawéntenan papat subak uma, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Rendang, Rendang, Karangasem. Désa Rendang punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Rendang, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Rendang madué jimbar wawidangan 9,64 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 470 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Rendang, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Rendang kakepah antuk 14 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Rendang kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.441 lanang miwah 3.443 istri taler sex ratio nyané 100.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Uma.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring uma. Ring wawidangan Désa Rendang kawéntenan lima subak uma, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Rendang kawéntenan tiga subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Duda, Selat, Karangasem. Désa Duda punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Duda madué jimbar wawidangan 6,75 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 520 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Duda, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Duda kakepah antuk 8 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Duda kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.570 lanang miwah 2.518 istri taler sex ratio nyané 102.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Duda kawéntenan papat subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Duda kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Duda Timur, Selat, Karangasem. Désa Duda Timur punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Duda Timur madué jimbar wawidangan 9,64 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 550 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Manut géograpis, désa Duda Timur mawates saking wewidangan puniki:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Manut jimbar wewidangan 964 Ha, Désa Duda Timur kakepah dados 9 (sia) Banjar Dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Duda Timur kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.271 lanang miwah 3.118 istri taler sex ratio nyané 104.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Duda Timur kawéntenan asiki subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Duda Timur kawéntenan tiga subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Duda Utara, Selat, Karangasem. Désa Duda Utara punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali. Kantor Kelurahan/Désa Duda Utara magenah ring Banjar Geriana Kangin.
Géograpi.
Désa Duda Utara madué jimbar wawidangan 5,82 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 600 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Duda Utara, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Désa Duda Utara madué 6 Dusun utawi Banjar Dinas, inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Duda Utara kakepah antuk tigang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.239 lanang miwah 3.172 istri taler sex ratio nyané 102.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Duda Utara kawéntenan tiga subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Muncan, Selat, Karangasem. Désa Muncan punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Muncan madué jimbar wawidangan 10,64 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 500 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Muncan, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Muncan kakepah antuk tigang belas dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat ring Désa Muncan punika kawéntenang Désa Pakraman Muncan, sané kakepah manados solas banjar adat inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 4.141 lanang miwah 4.186 istri taler sex ratio nyané 99.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Muncan kawéntenan tiga subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Muncan kawéntenan asiki subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Pering Sari, Selat, Karangasem. Désa Pering Sari punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Peringsari madué jimbar wawidangan 8,10 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 530 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Peringsari, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Pering Sari kakepah antuk dasa dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Pering Sari kakepah antuk petang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 2.916 lanang miwah 2.925 istri taler sex ratio nyané 99.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak bangket puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Peringsari kawéntenan tiga subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Sebudi, Selat, Karangasem. Désa Sebudi punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Sebudi madué jimbar wawidangan 8,10 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 800 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Sebudi, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Sebudi kakepah antuk dasa dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Sebudi kakepah antuk dasa désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 3.017 lanang miwah 3.068 istri taler sex ratio nyané 99.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Sebudi kawéntenan sia subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Selat, Selat, Karangasem. Désa Selat punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Selat, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Selat madué jimbar wawidangan 3,98 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 500 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Selat, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Selat kakepah antuk nem dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Mawit adat, Désa Selat kakepah antuk kalih désa pakraman, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.623 lanang miwah 1.582 istri taler sex ratio nyané 102.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak bangket puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Selat kawéntenan asiki subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Wisma Kerta, Sidemen, Karangasem. Désa Wisma Kerta punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Sidemen, Kabupatén Karangasem, Bali.
Désa puniki madué dua dusun inggih punika Dusun Klungah miwah Dusun Wangsean miwah kakepah antuk lima banjar, inggih punika: Banjar Klungah, Banjar Wangsean, Banjar Bukit Buluh, Banjar Nagi miwah Banjar Temega. Ring warsa 2017, Bendésa adat Wangsean inggih punika I Nengah Putu.
Géograpi.
Désa Wisma Kerta madué jimbar wawidangan 2,79 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 320 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Wisma Kerta, inggih punika:
Pamréntahan.
Mawit administrasi Désa Wisma Kertha kakepah antuk kalih dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Wisma Kerta kagenahin olih kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.517 lanang miwah 1.496 istri taler séks rasio nyané 101.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Wisma Kerta kawéntenan tiga subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Wisma Kerta kawéntenan tiga subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tri Éka Buana, Sidemen, Karangasem. Désa Tri Éka Buana punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Sidemen, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tri Éka Buana madué jimbar wawidangan 3,36 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 370 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tri Éka Buana, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tri Éka Buana kakepah antuk tigang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Tri Buana kagenahin olih Désa Pakraman Telun Wayah, sané kakepah manados limang banjar adat, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.082 lanang miwah 1.110 istri taler séks rasio nyané 96.
Subak.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Tri Éka Buana kawéntenan asiki subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Tri Éka Buana kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Telaga Tawang, Sidemen, Karangasem. Désa Telaga Tawang punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Sidemen, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Telaga Tawang madué jimbar wawidangan 2,97 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 400 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Telaga Tawang, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Telaga Tawang kakepah antuk limang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Telaga Tawang kagenahin olih kalih désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.506 lanang miwah 1.658 istri taler séks rasio nyané 91.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak bangket puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Telaga Tawang kawéntenan kalih subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Tangkup, Sidemen, Karangasem. Désa Tangkup punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Sidemen, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Tangkup madué jimbar wawidangan 2,80 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 270 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Tangkup, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Tangkup kakepah antuk petang dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Tangkup kagenahin olih petang désa pakraman, inggih punika:
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.614 lanang miwah 1.542 istri taler sex ratio nyané 104.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari. Subak bangket puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Tangkup kawéntenan kalih subak bangket, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.". Talibeng, Sidemen, Karangasem. Désa Talibeng punika sinunggil désa sané magenah ring kecamatan Kecamatan Sidemen, Kabupatén Karangasem, Bali.
Géograpi.
Désa Talibeng madué jimbar wawidangan 4,17 km² miwah wénten ring tegeh rata-rata 320 méter saking duur pamukaan segara (mdpl).
Wates wewidangan.
Wates wewidangan Désa Talibeng, inggih punika:
Pamréntahan.
Désa Dinas.
Mawit administrasi Désa Talibeng kakepah antuk 8 dusun utawi banjar dinas inggih punika:
Désa Adat.
Manutin adat, Désa Talibeng kagenahin olih kalih désa pakraman, inggih punika:
Cutetan
Démograpi.
Ring warsa 2016, akeh krama ring désa puniki kakepah antuk 1.802 lanang miwah 1.894 istri taler séks rasio nyané 95.
Subak.
Subak punika lembaga tradisional para petani ring Bali, manados sistem patoyaan sané maaled petani, pinaka lembaga sané mandiri miwah démokratis. Kawéntenan subak sané sampun nagih amillénnium nganti mangkin, punika ngacihnain pinaka subak satunggal lembaga irigasi tradisional ajég miwah lestari.
Bangket.
Subak uma puniki tatujon utama inucap antuk ngawagi karen ring pangelolaan toya miwah kala matanduran ring bangket. Ring wawidangan Désa Talibeng kawéntenan papat subak bangket, inggih punika:
Abian.
Subak Abian punika lembaga tradisional sané kusus ring widang partanian tanah tuh sané kasub dados sekaa agraris, ékonomis, religius sané wénten ring Bali saking riin kaajegang kawéntenan inucap ngantos mangkin. Ring wawidangan Désa Talibeng kawéntenan kalih subak abian, inggih punika:
Pustaka.
Pranala jaba.
"cutetan: URL dados kauahin/ilang. Yening URL nenten aktip, ngiring kaapus saking lis.".